   Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
   -- Часто думаю, может это и грех, -- сказала княгиня, -- а часто думаю: вот князь Кирилл Владимирович Безухов живет один... это огромное состояние... и для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начинать жить.
   -- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
   -- Бог знает. Эти богачи и вельможи такие эгоисты. Но я все-таки поеду сейчас к нему, и с Борисом, и прямо скажу, в чем дело. Пускай обо мне думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа. А в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.
   И с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
   -- Прощай, душа моя, -- сказала она графине, которая провожала ее до двери. -- Пожелай мне успеха, -- прибавила она шепотом от сына.
   -- Вы к князю Кириллу Владимировичу, моя милая, -- сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю. -- Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он у меня бывал, с детьми танцевал. Зовите непременно... Hy, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас. Говорят, что у графа Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
  
  
XIX

  
   -- Мой милый Борис, -- сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой улице и въехала на широкий, усыпанный красным песком двор известного, с колоннами, дома графа Кирилла Владимировича Безухова. -- Мой милый Борис -- сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына, -- оставь, пожалуйста, свою гордость. Граф Кирилл Владимирович все-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни это, будь мил, как ты умеешь быть.
   -- Ежели бы я знал, что из этого выйдет что-нибудь, кроме унижения, -- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас. Только это в последний раз, маменька. Помните.
   Несмотря на то, что чья-то карета стояла у подъезда, швейцар, оглядев мать с сыном, которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вошли в стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах, значительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжон или графа, и узнав, что графа, сказал, что их сиятельству нынче хуже и их сиятельство никого не принимают.
   -- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски, видимо, обрадованный этим известием.
   -- Друг мой! -- сказала мать умоляющим голосом, опять дотрагиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокаивать или возбуждать его.
   Борис, опасаясь сцены при швейцаре, замолчал с видом человека, решившегося испить чашу до дна. Он, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
   -- Голубчик, -- нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь. к швейцару, -- я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я за тем и приехала... я родственница... Я не буду беспокоить, голубчик... А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича, ведь он здесь стоит. Доложи, пожалуйста.
   Швейцар угрюмо дернул шнурок наверх и отвернулся.
   -- Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, -- крикнул он сбежавшему сверху и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.
   Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бодро, в своих стоптанных башмаках, пошла вверх, по ковру лестницы.
   -- Милый, ты мне обещал, -- обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его. Сын, опустив глаза, шел не весело.
   Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю Василию.
   В то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу у вскочившего при их входе старого официанта, у одной из дверей повернулась бронзовая ручка, и князь Василий в бархатной шубке, с одною звездой, по-домашнему, вышел, провожая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Лоррен.
   -- Итак, это верно, -- говорил князь.
   -- Князь, человеку свойственно ошибаться, но... -- отвечал доктор, грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
   -- Хорошо, хорошо....
   Заметив Анну Михайловну с сыном, князь Василий поклоном отпустил доктора и, молча, но с вопросительным видом подошел к ним. Сын с удивлением заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазах княгини Анны Михайловны.
   -- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам свидеться, князь... Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, не замечая холодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда и обращаясь к князю как к лучшему другу, с которым можно разделить горе. Князь Василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на Бориса. Борис учтиво поклонился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернулся к Анне Михайловне и на ее вопрос отвечал движением головы и губ, которое означало самую плохую надежду для больного.
   -- Неужели? -- воскликнула Анна Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно подумать... Это мой сын, -- прибавила она, указывая на Бориса. -- Он сам хотел благодарить вас.
   Борис еще раз учтиво поклонился.
   -- Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас.
   -- Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна Михайловна, -- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, перед покровительствуемой Анною Михайловной, еще гораздо большую важность, чем в Петербурге, на вечере Анны Шерер.
   -- Старайтесь служить хорошо и быть достойным, -- прибавил он, строго обращаясь к Борису. -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим бесстрастным тоном.
   -- Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и холодно, что князь пристально поглядел на него.
   -- Вы живете с матушкой?
   -- Я живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять холодно прибавив: -- ваше сиятельство.
   Он говорил "ваше сиятельство", видимо, не столько для того, чтобы польстить своему собеседнику, сколько для того, чтобы воздержать его от фамильярности.
   -- Это тот Илья Ростов, который женился на Натали З., -- сказала Анна Михайловна.
   -- Знаю, знаю, -- сказал князь Василий своим монотонным голосом и с свойственным петербуржцу презрением ко всему московскому.
   -- Я никогда не мог понять, как Натали решилась выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и смешная особа. К тому же, игрок, говорят, -- сказал он, выказывая тем, что, при всем своем презрении к графу Ростову и ему подобным и при своих важных государственных делах, он не чуждался городских сплетен.
   -- Но очень добрый человек, князь, -- заметила Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф Ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика.
   -- Что говорят доктора? -- спросила княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем заплаканном лице.
   -- Мало надежды, -- сказал князь
   -- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния мне и Боре. Это его крестник, -- прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
   Князь Василий задумался и поморщился. Анна Михайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завещанию графа Безухова. Она поспешила успокоить его.
   -- Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она, с особенною уверенностью и небрежностью выговаривая это слово, -- я знаю его характер, благородный, прямой, но, ведь одни княжны при нем... Они еще молоды... -- Она наклонила голову и прибавила шепотом: -- Исполнил ли он последний долг, князь? Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть не может, его необходимо приготовить, ежели он так плох. Мы, женщины, князь, -- она мило улыбнулась, -- всегда знаем, как говорить эти вещи. Необходимо видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
   Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере Анны Шерер, что от Анны Михайловны трудно отделаться.
   -- Не было бы тяжело ему это свидание, милая Анна Михайловна, -- сказал он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
   -- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Подумайте, дело идет о спасении его души. Ах! Это ужасно, долг христианина. -- Из внутренних комнат отворилась дверь, и вышла одна из княжон, племянниц графа, с красивым, угрюмым и холодным лицом и поразительно несоразмерною по ногам длинною талией.
   Князь Василий обернулся к ней.
   -- Ну что он?
   -- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна, оглядывая Анну Михайловну как незнакомую.
   -- Ах, милая, я не узнала вас, -- со счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице гра?-
   фа. -- Я приехала помогать вам ходить за дядюшкой. Воображаю, как вы настрадались, -- прибавила она с участием, закатывая глаза.
   Княжна даже не улыбнулась, попросила извинения и тотчас же вышла. Анна Михайловна сняла перчатки и в завоеванной позиции расположилась на кресле, пригласив князя Василия сесть подле себя.
   -- Борис! -- сказала она сыну и улыбнулась. -- Я пройду к графу... к дяде, а ты поди покамест к Пьеру, мой друг, да не забудь передать ему приглашенье от Ростовых. Они зовут его обедать. Я думаю, он не поедет? -- обратилась она к князю.
   -- Напротив, -- сказал князь, видимо, сделавшийся не в духе. -- Я был бы рад, если бы вы меня избавили от этого молодого человека. Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него.
   Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз и вверх по другой лестнице к Петру Владимировичу.
  
  
XX

  
   Борис, благодаря спокойствию и сдержанности своего характера, всегда умел находиться в трудных обстоятельствах. Теперь же это спокойствие и сдержанность усиливались еще тем облаком счастья, которое окружало его в нынешнее утро, в котором представлялись ему разные лица, и сквозь которое легче действовали на него невольные наблюдения его над приемами и характером его матери. Ему было тяжело положение просителя, в которое ставила его мать, но он чувствовал, что не виноват в том.
   Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и действительно был выслан в Москву за буйство. История, которую рассказывали у графа Ростова, была справедлива. Пьер присутствием своим участвовал в связывании квартального с медведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда, в доме своего отца. Хотя он и предполагал, что история его уже известна в Москве и что дамы, окружающие его отца, всегда недоброжелательные к нему, воспользуются этим случаем, чтобы раздражить графа, он все-таки в день приезда пошел на половину отца. Войдя в гостиную, обычное место пребывания княжон, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами, с книгой, которую вслух читала одна из них. Их было три. Старшая, чистоплотная, с длинною талией, строгая девица, та самая, которая выходила к Анне Михайловне, читала; младшие, обе румяные и хорошенькие, отличавшиеся друг от друга только тем, что у одной была родинка над губой, очень красившая ее, шили в пяльцах. Пьер был встречен как мертвец или зачумленный. Старшая княжна прервала чтение и молча смотрела на него испуганными глазами; младшая, без родинки, веселого и смешливого характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку, вызванную, вероятно, предстоявшею сценой, забавность которой она предвидела. Она притянула вниз шерстинку и нагнулась, будто разбирая узоры и едва удерживаясь от смеха.
   -- Здравствуйте, кузина, -- сказал Пьер. -- Вы меня не узнаете?
   -- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
   -- Как здоровье графа? Могу я видеть его? -- спросил Пьер неловко, как всегда, но не смущаясь.
   -- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
   -- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.
   -- Гм!.. Ежели вы хотите убить его, совсем убить, то можете видеть. Ольга, поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, -- прибавила она, показывая этим Пьеру, что они заняты, и заняты успокаиваньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только его расстраиванием.
   Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
   -- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажете. -- Он вышел, и звонкий, но не громкий смех сестры с родинкой послышался за ним.
   На другой день приехал князь Василий и поместился в доме графа. Он призвал к себе Пьера и сказал ему:
