   -- Но должно ж. Пускай он объявит. Вспомни отца, мать.
   -- Ах, не говори, молчи, ради бога, молчи.
   -- Наташа, ты хочешь погубить себя. Безухов тоже говорит, что он неблагородный человек.
   -- Зачем ты говорила с ним, никто не просил тебя. И ты не можешь понимать всего этого. Ты мой враг -- навсегда.
   -- Наташа, ты погубишь себя.
   -- И погублю, погублю, поскорее погублю себя, чтобы вы не приставали ко мне. Мне дурно будет, так и оставьте меня, -- и Наташа, злая и плачущая, убежала к себе, схватила начатое письмо, прибавила: "Я влюблена, прощайте и простите меня", -- и, отдав девушке, велела отнести на почту. Другое письмо она написала Анатолю, в котором умоляла его приехать за ней ночью и увезти ее, потому что она не может жить дома.
   На другой день ни от Анатоля, ни от Пьерa не было известий. Наташа не выходила из своей комнаты и говорила, что она больна. Ввечеру этого дня приехал Пьер.
  
  
XV

  
   После первого своего свидания с Наташей в Москве Пьер почувствовал, что он не свободен и не спокоен с ней, и решил не ездить к ним. Но Элен привлекла к ним в дом Наташу, и Пьер с чуткостью влюбленного мучался, глядя на их отношения. Но какое право он имел вмешиваться в это дело? Тем более, что он чувствовал себя небеспристрастным в этом деле. Он решился не видеть никого из них.
   Получив письмо Сони, как ни стыдно ему было признаться в том, первое чувство Пьерa было чувство радости. Радости, что князь Андрей не счастливее его. Чувство это было мгновенное, потом ему стало жалко Наташу, которая могла полюбить человека, столь презираемого Пьером, как Анатоль, потом ему стало непонятно это, потом страшно за Андрея и потом больше всего страшно за ответственность, которая на него самого ложилась в этом деле. Мгновенно как утешение ему пришла мрачная мысль о ничтожестве, кратковременности всего, и он старался презирать всех: но нет, этого нельзя было оставить. Измена Наташи Андрею мучила его, как измена ему самому, больше, чем его мучила измена своей жены. Так же, как при известии об измене своей жены, он испытал какое-то отталкивающее, но кроткое чувство к тому, для кого изменили, и озлобление к той, которая изменила. Он ненавидел Наташу. Но надо было на что-нибудь решиться; он велел закладывать и поехал искать Анатоля.
   Пьер нашел его у цыган веселого, красивого, без сюртука, с цыганкой на коленях.
   В низкой комнате пели и плясали, был крик и гам. Пьер подошел к Анатолю и вызвал его с собой.
   -- Я от Ростовых, -- сказал Пьер.
   Анатоль смутился и покраснел.
   -- Что, что? А?
   Но Пьер был еще более смущен, чем Анатоль. Он не смотрел на него.
   -- Мой милый, -- начал он, -- вы знаете, что Андрей Болкон?ский, мой друг, влюблен в эту молодую девушку. Я друг семьи и желал бы знать ваши намерения...
   Пьер взглянул на Анатоля и был удивлен выражением волнения и смущения, показавшегося на лице Анатоля.
   -- Да что ты знаешь, что? -- говорил Анатоль. -- Ax, все это так глупо. Это меня Долохов сбил.
   -- Я знаю то, что ты позволил себе написать вот это письмо и что оно попалось домашним.
   Анатоль схватился за письмо и вырвал его.
   -- Что сделано, то сделано, вот и все, -- сказал он, багровея.
   -- Это хорошо, но мне поручено узнать о твоих намерениях.
   -- Ежели меня хотят заставить жениться, -- заговорил Анатоль, разрывая письмо, -- то знай, что меня не заставят плясать под свою дудку, а она свободна, она мне сама сказала. И ежели она меня любит, тем хуже для Болконского.
   Пьер тяжело вздохнул. У него уже поднялось его метафизическое сомнение в возможности справедливости и несправедливости, этот его свинтившийся винт, и потом он вместе так завидовал и так презирал Анатоля, что он постарался быть особенно кротким с ним. "Он прав, -- подумал он, -- виновата она, а он прав".
   -- Все-таки прямо отвечай мне, я за тем приехал, -- шепотом, не поднимая глаз, сказал Пьер, -- что мне сказать им, намерен ты просить ее руки?
   -- Разумеется, нет! -- сказал Анатоль, тем более смелый, чем робче был Пьер.
   Пьер встал и вышел в комнату, где были цыганы и гости. Пьерa знали цыганы и знали его щедрость. Его стали величать. Илюшка проплясал, размахнулся и поднес ему гитару. Пьер положил ему денег и улыбнулся ему. Илюшка не виноват был и отлично плясал. Пьер выпил вина, поданного ему, и побыл более часа в этой компании. "Он прав, она виновата", -- думал он. И с этими мыслями он приехал к Ростовым.
   Соня встретила его в зале и рассказала ему, что письмо написано. Старый граф жаловался на то, что с девками беда, что он не понимает, что с Наташей.
   -- Как же, папа, вы не понимаете, я вам говорила, -- сказала Соня, оглядываясь на Пьерa. -- Курагин делал предложение. Но она отказала, и все это расстроило ее.
   -- Да, да, -- подтвердил Пьер.
   Поговорив несколько времени, граф уехал в клуб. Наташа не выходила из комнаты и не плакала, а сидела, молча устремив прямо глаза, и не ела, не спала, не говорила. Соня умоляла Пьерa пойти к ней и переговорить с нею.
   Пьер пошел к Наташе. Она была бледна и дрожала, поглядела на него сухо и не улыбнулась. Пьерy жалко стало ее, но он не знал, как и что начать говорить. Соня первая начала.
   -- Наташа, Петр Кириллович все знает, он пришел сказать тебе...
   Наташа оглянулась любопытным взглядом на Пьерa, как бы спрашивая, друг он или враг по отношению к Анатолю. Сам по себе он не существовал для нее, Пьер это чувствовал. Увидав этот переменившийся взгляд и ее похудевшее лицо, Пьер понял, что Наташа не виновата, и понял, что она больная, и начал говорить.
   -- Наталья Ильинична, -- сказал он, опустив глаза, -- я сейчас виделся с ним и говорил с ним.
   -- Так он не уехал? -- радостно вскричала Наташа.
   -- Нет, но это все равно для вас, потому что он не стоит вас. Он не может быть вашим мужем. И я знаю, вы не захотите сделать несчастие моего друга. Это была вспышка, минутное заблуждение, вы не могли любить дурного, ничтожного человека.
   -- Ради бога, не говорите мне про него дурно.
   Пьер перебил ее.
   -- Наталья Ильинична, подумайте, счастье ваше и моего друга зависит от того, что вы решите. Еще не поздно.
   Наташа усмехнулась ему: "Разве это может быть, и разве я думаю о Болконском, как он хочет?"
   -- Наталья Ильинична, он ничтожный, дурной...
   -- Он лучше всех вас, -- опять перебила Наташа. -- Если бы вы не мешали нам! Ах, боже мой, что это, что это? Соня, за что? Уйдите! -- и она зарыдала с таким отчаянием, с которым оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной.
   Пьер начал было говорить. Но она закричала:
   -- Уйдите, уйдите!
   И тут только Пьерy всей душой стало жалко ее, и он понял, что она не виновата в том, что с ней сделали.
   Пьер поехал в клуб. Никто ничего не знал, что делалось в душе Пьерa и в доме Ростовых. Все сидели по своим местам, играли, приветствовали его. Но Пьер не читал, не говорил и даже не ужинал.
   -- Где Анатолий Васильевич? -- спросил он у швейцара, когда вернулся домой.
   -- Не приезжали. Им письмо принесли от Ростовых. Оставили.
   -- Сказать мне, когда приедут.
   -- Слушаю-с.
   До поздней ночи Пьер, не ложась, как лев в клетке, ходил в своей комнате. И он не видал, как прошло время до третьего часа, когда камердинер пришел сказать, что Анатолий Васильевич приехали. Пьер остановился, чтоб перевести дыхание, и пошел к нему. Анатоль, до половины раздетый, сидел на диване; лакей стаскивал с него сапоги, а он держал в руках письмо Наташи и, улыбаясь, читал его. Он был красен, как всегда после попойки, но тверд языком и ногами и только икал. "Да, он прав, он прав", -- думал Пьер, глядя на него. Пьер подошел и сел подле него.
   -- Вели ему уйти, -- сказал он на лакея.
   Лакей ушел.
   -- Я опять о том, -- сказал Пьер. -- Я бы желал знать...
   -- Зачем ты вмешиваешься? -- спросил Анатоль. -- Я тебе не скажу и не покажу.
   -- Я сожалею, мой милый, -- сказал Пьер, -- но необходимо, чтобы ты отдал мне это письмо. Это первое. -- Он вырвал письмо, узнал почерк, скомкал, положил в рот и стал жевать.
   Анатоль хотел возражать, но не успел этого сделать и, заметив состояние Пьерa, замолк. Пьер не дал ему договорить:
   -- Я не употреблю насилия, не бойтесь.
   Он встал и взял на столе щипцы и стал судорожно гнуть и ломать их.
   -- Второе, ты должен уехать в эту же ночь, -- сказал он, жуя бумагу и ломая.
   -- Но послушай, -- сказал Анатоль, но робко.
   -- Это очень неучтиво с моей стороны, но не отсюда, не из моего дома ты должен уехать, а из Москвы и нынче. Да, да. Третье, ты никогда ни слова не должен говорить о том, что было между тобой и этой несчастной... и не должен ей попадаться на глаза.
   Анатоль, нахмурясь и опустив глаза, молчал. И взглянул робко на Пьерa.
   -- Ты добрый, честный малый, -- вдруг дрожащим голосом заговорил Пьер, отвечая на этот робкий взгляд. -- Это должно. И я не стану говорить почему, но это должно, мой милый.
   -- Да отчего ты так? -- сказал Анатоль.
   -- Отчего? -- крикнул Пьер. -- Отчего? Да кто она, девка, что ль? Это мерзость. Тебе забавляться, а тут несчастье дома. Я тебя прошу.
   Не слова, но тон слов убедил Анатоля. Он робко взглядывал на Пьерa.
   -- Да, да, -- сказал он. -- Я говорил Долохову. Это он подбил меня. Он хотел увезти ее. Я ему говорил, что потом...
   -- Мерзавец! -- сказал Пьер. -- Он... -- и хотел что-то сказать еще, и замолчал, и начал сопеть носом, выкатившимися глазами уставясь на Анатоля. Анатоль знал его это состояние, знал его страшную физическую силу, отстранился от него.
   -- Она прелесть, но ежели ты так говоришь, то кончено.
