   -- Милая, на все есть время, -- сказала графиня дочери, очевидно, только для того, чтобы сказать что-нибудь, потому что сразу было видно, что дочь нисколько не боялась ее. -- Ты ее все балуешь, -- прибавила она мужу.
   -- Здравствуйте, милая, поздравляю вас, -- сказала гостья. -- Какое прелестное дитя! -- прибавила она, льстиво обращаясь к матери.
   Черноглазая, с большим ртом, некрасивая, но живая девочка, с своими детскими, открытыми плечиками, которые, сжимаясь, двигались в своем корсаже от быстрого бега, с своими сбившимися назад черными кудрями, тоненькими оголенными руками и маленькими быстрыми ножками в кружевных панталончиках и открытых башмачках, была в том милом возрасте, когда девочка уже не ребенок, а ребенок еще не девушка. Вывернувшись от отца, она, быстрая, грациозная и, видимо, не привыкшая к гостиной, подбежала к матери и, не обращая никакого внимания на ее строгое замечание, спрятала свое раскрасневшееся личико в кружевах материной мантильи и засмеялась.
   -- Мама! Мы Бориса... ха ха!.. женили на кукле... ха ха! да... ах... Мими... -- проговорила она сквозь смех, -- и... ах... он убежал.
   И она вынула из-под юбки и показала большую куклу с черным, стертым носом, треснутою картонною головой и лайковым задом, ногами и руками, мотавшимися в коленках и локтях, но еще с свежею карминовою, изысканною улыбкой и дугообразными чернейшими бровями.
   Графиня уже пятый год знала эту Мими, неизменного друга Наташи, подаренную крестным отцом.
   -- Видите?.. -- И Наташа не могла больше говорить (ей все смешно казалось). Она упала на мать и расхохоталась так громко и звонко, что все, даже чопорная гостья, против воли засмеялись. И в лакейской был слышен этот смех. Улыбаясь, переглянулись лакеи графини с приезжим ливрейным лакеем, до сего мрачно сидевшим на стуле.
   -- Ну, поди, поди с своим уродом! -- сказала мать, притворно-сердито отталкивая дочь. -- Это моя меньшая, избалованная девочка, как видите, -- обратилась она к гостье.
   Наташа, оторвав на минуту лицо от кружевной косынки матери и взглянув на нее снизу, тихо, сквозь слезы смеха, проговорила:
   -- Мне стыдно, мам Гостья, принужденная любоваться семейной сценой, сочла нужным принять в ней какое-нибудь участие.
   -- Скажите, моя милая, -- сказала она, обращаясь к Наташе, -- как же вам приходится эта Мими? Дочь, верно?
   Наташе не понравилась гостья и тон, с которым она снисходила до детского разговора.
   -- Нет, мадам, это не моя дочь, это кукла, -- сказала она, смело улыбаясь, встала от матери и присела подле старшей сестры, показывая тем, что и она может вести себя как большая.
   Между тем, все это молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини Анны Михайловны, Николай -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняя племянница графа и маленький Петруша -- меньшой сын, все, как вдруг опущенные в холодную воду, разместились в гостиной и, видимо, старались удержать в границах приличия оживление и веселость, которыми еще дышала каждая их черта. Видно было, что там, в задних комнатах, откуда они все так стремительно прибежали, у них были разговоры веселее, чем здесь о городских сплетнях, погоде и графине Апраксиной.
   Два молодые человека, студент и офицер, друзья с детства, были одних лет и оба красивы, но не похожи друг на друга. Борис был высокий белокурый юноша, с правильными тонкими чертами длинноватого лица. Спокойный и внимательный ум выражался в приятных серых глазах его, в углах же еще не обросших губ заметна была всегда насмешливая и немного хитрая улыбка, не только не вредившая, но придававшая как бы соль выражению его свежего, очевидно еще не тронутого ни пороком, ни горем красивого лица. Николай был невелик ростом, широкогруд и очень тонко и хорошо сложен. Открытое лицо, с русыми, мягкими вьющимися волосами вокруг выпуклого, широкого лба, с восторженным взглядом полузакрытых карих выпуклых глаз, выражало всегда впечатление минуты. На верхней губе его уже показались черные волосики, и во всем лице выражались стремительность и восторженность. Оба молодые человека, поклонившись, сели в гостиной. Борис сделал это легко и свободно; Николай, напротив, почти детски-озлобленно. Николай поглядывал то на гостей, то на дверь, видимо, не желая скрывать, что ему тут скучно, и почти не отвечая на вопросы, которые ему делали гостьи. Борис, напротив, тотчас же нашелся и рассказал степенно, шутливо, как эту Мими куклу он знал еще молодой девицей, с неиспорченным еще носом, как она в пять лет на его памяти состарилась и как у ней по всему черепу треснула голова. Потом он спросил даму о ее здоровье. Все, что он говорил, было просто и прилично -- ни умно, ни глупо, -- но улыбка, игравшая на его губах, показывала, что он, говоря, не приписывает никакой цены своим словам, а говорит только из приличия.
   -- Мама, зачем он говорит как большой, я не хочу, -- проговорила Наташа, подходя к матери и, как капризный ребенок, указывая на Бориса. Борис улыбнулся на нее.
   -- Тебе бы все с ним в куклы играть, -- отвечала ей княгиня Анна Михайловна, трепля ее по голому плечу, которое нервно ежилось и пряталось в корсаж при прикосновении руки Анны Михайловны.
   -- Мне скучно, -- прошептала Наташа. -- Мама, няня просится в гости, можно ей? Можно ей? -- повторила она, возвышая голос, с свойственною женщинам способностью быстрого соображения для невинного обмана. -- Можно, мама! -- прокричала она, чуть удерживаясь от смеха и взглядывая на Бориса, присела гостям и вышла до двери, а за дверью побежала так скоро, как только могли нести ее быстрые ножки. Борис задумался.
   -- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman? Карета нужна? -- сказал он, краснея и обращаясь к матери.
   -- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, улыбаясь. Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей; толстый мальчик в блузе сердито побежал за ними, как будто досадуя на какое-нибудь расстройство, происшедшее в его занятиях.
  
  
XV

  
   Из молодежи, не считая старшей дочери графини, которая была четырьмя годами старше сестры и держала себя уже как большая, и гостьи-барышни, в гостиной остались Николай и Соня-племянница, которая сидела с тою несколько притворною праздничной улыбкой, с какою и многие взрослые люди считают нужным присутствовать при чужих разговорах, и беспрестанно нежно взглядывала на своего кузена. Соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка, с мягким, оттененным длинными ресницами взглядом, густою черною косой, два раза обвивавшею ее голову, и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности на обнаженных, худощавых, но грациозных, мускулистых руках и шее. Плавностью движений, мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она невольно напоминала красивого, но еще не сформировавшегося котенка, который будет прелестною кошечкой. Она, видимо, считала приличным своею праздничною улыбкой выказывать участие к общему разговору, но, против воли, ее глаза из-под длинных густых ресниц смотрели на уезжающего в армию кузена с таким девическим страстным обожанием, что улыбка ее не могла ни на мгновение обмануть никого, и видно было, что кошечка присела только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим кузеном, как только они выберутся из этой гостиной.
   -- Да, моя милая, -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего Николая. -- Вот его друг Борис произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет отставать от него, бросает и университет и меня старика, идет в военную службу. А уж ему место в архиве было готово и всё. Вот дружба-то?! -- сказал граф вопросительно.
   -- Да, ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.
   -- Давно говорят, -- сказал граф все еще неопределенно. -- Опять поговорят, поговорят, да так и оставят. Вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.
   Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
   -- Совсем не из дружбы, -- отвечал Николай, весь вспыхнув и отговариваясь, как будто от постыдного на него поклепа. -- Совсем не дружба, а просто чувствую призвание к военной службе.
   Он оглянулся на гостью-барышню: барышня смотрела на него с улыбкой, одобряя поступок молодого человека.
   -- Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка. Он был в отпуску здесь и берет его с собой. Что делать? -- сказал граф, пожимая плечами и говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.
   Николай вдруг почему-то разгорячился.
   -- Я уж вам говорил, папенька, что ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь. Я знаю, что я никуда не гожусь, кроме как в военную службу, я не дипломат, не умею скрывать того, что чувствую, -- говорил он, слишком восторженно жестикулируя для своих слов и все поглядывая с кокетством красивой молодости на Соню и гостью-барышню.
   Кошечка, впиваясь в него глазами, казалась каждую секунду готовою заиграть и выказать всю свою кошачью натуру. Барышня улыбкой продолжала одобрять.
   -- А может быть, из меня что-нибудь и выйдет, -- прибавил он, -- а здесь я не гожусь...
   -- Ну, ну, хорошо! -- сказал старый граф. -- Все горячится. Все Буонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в императоры. Что ж, дай Бог, -- прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
   -- Ну ступай, ступай, Николай, уж я вижу, ты в лес глядишь, -- сказала графиня.
   -- Совсем нет, -- отвечал сын; однако через минуту встал, поклонился и вышел из комнаты.
   Соня посидела еще немного, улыбаясь всё притворнее и притворнее, и с той же улыбкой встала и вышла.
   -- Как секреты-то этой всей молодежи шиты белыми нитками! -- сказала княгиня Анна Михайловна, указывая на Соню и смеясь. Гостья засмеялась.
   -- Да, -- сказала графиня после того как луч солнца, проникнувший в гостиную вместе с этим молодым поколением, исчез, и как будто отвечая на вопрос, которого никто ей не делал, но который постоянно занимал ее. -- Сколько страданий, сколько беспокойств, -- продолжала она, -- перенесено за то, чтобы теперь на них радоваться. А и теперь, право, больше страха, чем радости. Все боишься, все боишься! Именно тот возраст, в котором так много опасностей и для девочек, и для мальчиков.
   -- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.
   -- Да, ваша правда, -- продолжала графиня. -- До сих пор я была, слава Богу, другом своих детей и пользуюсь полным их доверием, -- говорила графиня, повторяя заблуждение многих родителей, полагающих, что у детей их нет тайн от них. -- Я знаю, что я всегда буду первою поверенной моих дочерей и что Николенька, по своему пылкому характеру, ежели будет шалить (мальчику нельзя без этого), то все не так, как эти петербургские господа.
   -- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил граф, всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем, что все находил славным. -- Вот подите! Захотел в гусары! Что вы хотите, моя милая!
   -- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья,
   оглядываясь с укором на дочь, как будто внушая этим взглядом своей дочери, что вот-де какою надо быть, чтобы нравиться, а не такою куклой, как ты. -- Порох!
   -- Да, порох, -- сказал граф.
   -- В меня пошла! И какой голос, талант! Хоть и моя дочь, а я правду скажу, певица будет, Саломони другая. Мы взяли итальянца ее учить.
   -- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
   -- О нет, какой рано! -- сказал граф.
   -- А как же наши матери выходили в двенадцать, тринадцать лет замуж? -- добавила княгиня Анна Михайловна.
   -- Уж она и теперь влюблена в Бориса, какова? -- сказала графиня, тихо улыбаясь, глядя на мать Бориса и, видимо, отвечая на мысль, всегда ее занимавшую, продолжала: -- Ну, вот видите, держи я ее строго, запрещай я ей... Бог знает, что бы они делали потихоньку (графиня разумела, они целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и все мне расскажет. Может быть, я балую ее, но, право, это, кажется, лучше. Я старшую держала строго.
   -- Да, меня совсем иначе воспитывали, -- сказала старшая красивая графиня Вера, улыбаясь. Но улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает, напротив, лицо ее стало неестественно и оттого неприятно. Старшая Вера была хороша, была умна, была хорошо воспитана. Голос у нее был приятный. То, что она сказала, было справедливо и уместно, но, странное дело, все, и гостья и графиня, оглянулись на нее, как будто удивились, зачем она это сказала, и почувствовали неловкость.
   -- Всегда со старшими детьми мудрят, хотят сделать что-нибудь необыкновенное, -- сказала гостья.
   -- Что греха таить, моя милая! Графинюшка мудрила с Верой, -- сказал граф. -- Ну да что ж! Все-таки славная вышла.
   И он с тем чутьем, которое проницательнее ума, подошел к Вере, заметив, что ей неловко, и рукой приласкал ее.
   -- Виноват, мне надо распорядиться кое-чем. Вы посидите еще, -- добавил он, кланяясь и собираясь выйти.
   Гостьи встали и уехали, обещавшись приехать к обеду.
   -- Что за манера! Ух, сидели, сидели! -- сказала графиня, проводя гостей.
  
  
XVI

  
   Когда Наташа вышла из гостиной и побежала, она добежала только до цветочной. В этой комнате она остановилась, прислушиваясь к говору в гостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить в нетерпение и, топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что он не сейчас шел. Когда заслышались не тихие, но быстрые, приличные шаги молодого человека, тринадцатилетняя девочка быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
   -- Борис Николаич! -- проговорила она басом, пугая его, и тотчас же засмеялась. Борис увидал ее, покачал головой и улыбнулся.
   -- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. Он подошел к ней, пробираясь между кадками.
   -- Борис! Поцелуйте Мими, -- сказала она, плутовски улыбаясь и выставляя куклу.
   -- Отчего же не поцеловать? -- сказал он, подвигаясь ближе и не спуская глаз с Наташи.
   -- Нет, скажите: не хочу.
   Она отстранилась от него.
   -- Ну, можно сказать и не хочу. Что веселого целовать куклу?
   -- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и потом глубже ушла в цветы и бросила куклу на кадку цветов. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицера за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
   -- А меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобья глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
