   -- Однако мне пора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский, который, несмотря на суету разговора, ни на минуту не забывал предстоящего представления императору.
   -- Куда вы?
   -- К императору.
   -- О! О! О!
   -- Ну, до свидания, Болконский! До свидания, князь, приезжайте же обедать раньше, -- послышались голоса. -- Мы беремся за вас.
   -- Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и маршрутов, когда будете говорить с императором, -- сказал Билибин, провожая до передней Болконского.
   -- И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, -- улыбаясь отвечал Болконский.
   -- Ну, вообще как можно больше говорите. Его страсть -- аудиенции, а говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.
  
  
XIII

  
   Император Франц подошел к князю Андрею, стоявшему в назначенном месте между австрийскими офицерами на выходе, и сказал ему скоро несколько невнятных, но, очевидно, ласковых слов и прошел дальше. После выхода вчерашний флигель-адъютант, сделавшийся нынче совсем другим, учтивым и деликатным человеком, передал Болконскому желание императора видеть его еще раз. Прежде чем вступить в кабинет, князь Андрей, при виде шептавшихся придворных, при виде того уважения, которое ему оказывали теперь, когда узнали, что он будет принят императором, почувствовал, что и его волновало предстоящее свидание. Но опять это чувство волнения в одно мгновение превратилось в его душе в чувство презрения к условному величию и к этой толпе шепчущих придворных, готовых изменить себе и правде в угоду императору. "Нет, -- сказал себе князь Андрей, -- в какое бы трудное положение ни был я поставлен предстоящим свиданием, я откину все соображения и скажу одну полную и прямую правду". Но разговор, который произошел между им и императором, не подал ему случая говорить ни правды, ни неправды. Император Франц принял его, стоя посредине комнаты. Перед тем, как начинать разговор, князя Андрея поразило то, что император как будто смешался, не зная, что сказать, и покраснел.
   -- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно. Князь Андрей ответил. После этого вопроса следовали другие, столь же простые вопросы: "здоров ли Кутузов", "как давно выехал он из Кремса?" и т.п. Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только в том, чтобы сделать известное количество вопросов. Ответы же на эти вопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.
   -- В котором часу началось сражение? -- спросил император.
   -- Не могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта, но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в шестом часу вечера, -- сказал Болконский, оживляясь и при этом случае предполагая, что ему удастся представить уже готовое в его голове, правдивое описание всего того, что он знал и видел. Но император улыбнулся и перебил его.
   -- Сколько миль?
   -- Откуда и докуда, ваше величество?
   -- От Дюренштейна до Кремса?
   -- Три с половиною мили, ваше величество.
   -- Французы оставили левый берег?
   -- Как доносили, лазутчики в ночь на плотах переправились последние.
   -- Достаточно ли фуража в Кремсе?
   -- Фураж не был доставлен в том количестве...
   Император перебил его.
   -- В котором часу убит генерал Шмидт?..
   Сделав этот последний вопрос, требовавший краткого ответа, император сказал, что он благодарит, и наклонился. Князь Андрей вышел, и, сам не зная отчего, в первую минуту, несмотря на поразительную простоту фигуры и приемов императора, несмотря на свою философию, князь Андрей почувствовал себя не совсем трезвым. Его окружили, когда он вышел из двери кабинета, со всех сторон глядели на него ласковые глаза, улыбки и слышались ласковые слова. Вчерашний учтивый флигель-адъютант делал ему ласковые упреки, зачем он не остановился во дворце в отделении для иностранных курьеров. Военный министр подошел, поздравляя его с орденом Марии-Терезии 3-й степени, которым жаловал его император. Он не знал, кому отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним. Противно ожиданиям его и Билибина представление имело полный успех. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был награжден Марией-Терезией большого креста, и вся армия получила награды. Императрица желала видеть князя Болконского, и приглашения на обеды и вечера сыпались на него со всех сторон.
   По возвращении из дворца князь Андрей, сидя в коляске, мысленно сочинял письмо к отцу обо всех обстоятельствах сражения, поездки в Брюнн и разговора с императором. О чем он ни думал, разговор с императором, этот пустой, этот просто глупый разговор, возникал снова в его воображении со всеми малейшими подробностями выражения лица и интонации императора Франца.
   "В котором часу убили генерала Шмидта? -- повторял он сам себе. -- Очень нужно было ему знать, в котором именно часу убит генерал Шмидт. Отчего он не спросил, во сколько минут и секунд? Какие важные для государства соображения он выведет из этого знания? Но хуже и глупее вопроса -- то волнение, с которым я приступал к этому разговору. И волнение всех этих стариков при мысли о том, что он говорил со мной. Два дня тому назад, стоя под пулями, из которых каждая могла принести смерть, я не испытывал и сотой доли того волнения, которое я почему-то ощущал, разговаривая с этим простым, добрым и вполне ничтожным человеком. Да, надо быть философом", -- заключил он и, вместо того чтобы ехать прямо к Билибину, поехал в книжную лавку запастись на поход книгами. Он засиделся, перебирая неизвестные ему философские сочинения, более часа. Когда он подъехал к крыльцу Билибина, его удивил вид стоявшей тут до половины уложенной брички, и Франц, слуга Билибина, который с расстроенным видом выбежал ему навстречу.
   -- Ах! Ваше сиятельство! -- говорил Франц. -- Несчастье!
   -- Что такое? -- спросил Болконский.
   -- Мы отправляемся еще далее, бог знает куда. Злодей уже опять за нами по пятам.
   Билибин вышел навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина было волнение.
   -- Нет, нет, признайтесь, что это прелесть, -- говорил он, -- эта история с Таборским мостом в Beне. Они перешли его без сопротивления.
   Князь Андрей ничего не понимал.
   -- Да откуда же вы, что вы не знаете того, что уже знают все кучера в городе? Разве вы не из дворца?
   -- Из дворца. Я видел и императора. Кутузов получил большой крест Марии-Терезии.
   -- Теперь не до крестов дело. Неужели там ничего не знают?
   -- Ничего, может быть, после меня; я оттуда заехал в лавки... Да в чем дело?
   -- Ну, теперь я понимаю. В чем дело? Это прекрасно!.. Французы перешли мост, который защищает Ауэрсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну и нынче-завтра они будут здесь.
   -- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
   -- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарт, не знает.
   Болконский пожал плечами.
   -- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла, она будет отрезана, -- сказал он.
   -- Я думаю.
   -- Но как же это случилось?
   -- В этом-то и штука, и прелесть. Слушайте. Вступают французы в Вену, как я вам говорил. Все очень хорошо. На другой день, то есть вчера, господа маршалы, Мюрат, Ланн и Бельяр, садятся верхом и отправляются на мост. (Заметьте, все трое гасконцы.) "Господа, -- говорит один, -- вы знаете, что Таборский мост минирован и контраминирован и что перед нами грозное мостовое укрепление и пятнадцать тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать. Но нашему государю императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост. Поедемте втроем и возьмем этот мост". "Поедемте", -- говорят другие, и они отправляются и берут мост, переходят его, и теперь со всею армией по эту сторону Дуная направляются на нас, на вас и на ваши сообщения.
   -- Полноте шутить.
   -- Нисколько не шучу, -- продолжал Билибин, отвечая на нетерпеливое и недоверчивое движение Болконского, -- ничего нет справедливее и печальнее. Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки, уверяют, что перемирие и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом. Дежурный офицер пускает их в мостовое укрепление. Они рассказывают ему тысячу гасконских глупостей, говорят, что война кончена, что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя Ауэрсперга, и тысячу гасконцев и проч. Офицер посылает за Ауэрспергом, господа эти обнимают офицеров, шутят, садятся на пушки, а между тем французский батальон, незамеченный, входит на мост, сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к мостовым укреплениям. Наконец, является сам генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон Маутерн. "Милый неприятель! Цвет австрийского воинства, герой турецких войн! Вражда кончена, мы можем подать друг другу руку... Император Наполеон сгорает желанием узнать князя Ауэрсперга". Одним словом, эти господа недаром гасконцы, так забрасывают этого индейского петуха Ауэрсперга прекрасными словами, он так прельщен своею столь быстро установившеюся интимностью с французскими маршалами, так ослеплен видом мантии и страусовых перьев Мюрата, что он видит только их огонь и забывает о своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.
   (Несмотря на живость своей речи, Билибин не забыл приостановиться после этого, чтобы дать время оценить его.)
   Французский батальон вбегает на мостовое укрепление, заколачивают пушки, и мост взят. Нет, но, что лучше всего, -- продолжал он, успокаиваясь в своем волнении прелестью собственного рассказа, -- это то, что сержант, приставленный к той пушке, по сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который, видно, был умнее своего генерала, подходит к Ауэрспергу и говорит: "Князь, вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит, что дело проиграно, ежели дать говорить сержанту. Он с притворным удивлением (настоящий гасконец) обращается к Ауэрспергу: "Я не узнаю столь хваленную в мире австрийскую дисциплину, -- говорит он, -- и вы позволяете так говорить с вами низшему чину". Это гениально. Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть -- вся эта история с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость.
   -- Быть может, измена, -- сказал князь Андрей, видимо, не могший разделить удовольствия, которое находил Билибин в глупости рассказанного факта. Рассказ этот мгновенно изменил его вынесенное из дворца городское, великосветское расположение духа. Он думал о том положении, в которое поставлена теперь армия Кутузова, думал о том, как ему, вместо покойных дней в Брюнне, предстоит тотчас скакать к армии и участвовать там или в отчаянной борьбе, или в позоре. И серые шинели, раны, пороховой дым и звуки пальбы мгновенно возникли живо в его воображении. И опять в эту минуту, как и всегда, когда он думал об общем ходе дел, в его душе странно соединилось сильное, гордое патриотическое чувство страха за поражение русских с торжеством о торжестве своего героя. Кампания кончена. Все силы всей Европы, все расчеты, все усилия уничтожены в два месяца гением и счастьем этого непостижимого рокового человека...
   -- Также нет. Это ставит двор в самое нелепое положение, -- продолжал Билибин -- Это ни измена, ни подлость, ни глупость, это как при Ульме... -- Он как будто задумался, отыскивая выражение, -- это маковщина. Мы обмакнулись, -- заключил он, чувствуя, что он сказал un mot и свежее mot, такую шутку, которую будет повторять. Собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
   -- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который ни слова не сказал, встал и направился в свою комнату.
   -- Я еду.
   -- Куда?
   -- В армию.
   -- Да вы хотели остаться еще два дня.
   -- А теперь я еду сейчас.
   И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
   -- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. -- Я подумал об вас. Зачем вы поедете? -- И в доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с лица.
   Князь Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не ответил.
   -- Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг скакать в армию теперь, когда армия в опасности. Я это понимаю, мой милый, это героизм.
   -- Нисколько, -- сказал князь Андрей.
   -- Но вы философ; будьте же им вполне, посмотрите на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это другим, которые ни на что более не годны. Вам не велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили, стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый город. И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.
   -- Вы шутите, Билибин, -- сказал Болконский.
   -- Я говорю вам искренно и дружески. Рассудите. Куда и для чего вы поедете теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает одно из двух (он собрал кожу над левым виском): или не доедете до армии, и мир будет заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
   И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
   -- Этого я не могу рассудить, -- холодно отвечал князь Андрей. -- Больше, чем философ, я человек, и потому я еду.
   -- Милый мой, вы герой, -- сказал Билибин.
   -- Вовсе нет, я простой офицер, исполняющий свой долг, вот и все, -- не без гордости сказал князь Андрей.
  
  
XIV

