   -- Ты бы сказал им, чтобы они шли.
   -- Слушаю-с.
   -- И тогда вели подавать.
   Уже был второй час дня, мужики все стояли на выгоне. Княжне Марье доносили, что они купили бочку водки и пьют.
   Было послано за священником, чтобы уговорить их. Из окна передней их видно было. Княжна Марья сидела в дорожном платье и ждала.
   -- Французы, французы, -- вдруг закричала Дуняша, подбегая к княжне Марье. Все бросились к окну, и действительно, к толпе мужиков подъехали три кавалериста, один на игреневой, два на рыжих, и остановились.
   -- Всевышний перст! -- сказал торжественно, поднимая руку и палец, Алпатыч. -- Офицеры русской армии.
   Действительно, кавалеристы -- Ростов с Ильиным и только что вернувшимся Лаврушкой -- въехали в Богучарово, находившееся последние три дня между двумя линиями неприятельских армий, так что так же легко мог зайти туда русский арьергард, как и французский авангард. Из авангарда французского уже приезжали, привезли вперед фальшивых бумажек за провиант и объявили волю всем крепостным и требование, чтобы никто не вывозился, которое и смутило богучаровских мужиков.
   Николай Ростов с эскадроном остановился в 15 верстах, в Янькове, но, не найдя достаточно фуража в Янькове и желая прогуляться в прекрасный летний день, поехал с Ильиным и Лаврушкой поискать побольше овса и сена в несколько даже опасное по тогдашнему положению армии Богучарово, -- Николай Ростов был в самом веселом духе. Дорогой он расспрашивал Лаврушку о Наполеоне, заставлял его петь будто бы французскую песню, сами пели с Ильиным и смеялись мысли о том, что они повеселятся в богатом помещичьем доме в Богучарове, где должна быть большая дворня и хорошенькие девушки. Николай и не знал, и не думал о том, что это имение того самого Болконского, который был женихом его сестры.
   Они подъехали к бочке на выгоне и остановились. Мужики некоторые сняли шапки, смутившись, некоторые, смелее, и поняв, что два офицера не опасны, не снимали шапок, некоторые же, пьяные, не снимая шапок, продолжали свои разговоры и песни. Два старых, длинных мужика, с сморщенными лицами и редкими бородами, вышли из толпы и оба, сняв шапки, с улыбкой, качаясь и распевая какую-то нескладную песню, подошли к офицерам.
   -- Молодцы! -- сказал, смеясь, Ростов.
   -- И одинакие какие, -- сказал Ильин.
   -- Развесе-оо-ооо-лая бисе... бисе... -- распевали мужики с счастливыми улыбками. Ростов подозвал мужика, который показался ему трезвее.
   -- Что, брат, есть овес и сено у господ ваших под квитанции?
   -- Овса -- страсть, -- отвечал, -- сена -- бог весть.
   -- Ростов, -- по-французски сказал Ильин, -- смотри, в бар?ском доме прекрасного пола-то сколько. Смотри, смотри, это -- моя, чур не отбивать, -- прибавил он, заметив красневшую, но решительно подвигавшуюся к нему Дуняшу.
   -- Наша будет, -- подмигнув, сказал Ильину Лаврушка.
   -- Что, моя красавица, нужно? -- сказал он ей, улыбаясь.
   -- Княжна приказала узнать, какого полка и ваши фамилии.
   -- Это -- граф Ростов, эскадронный командир, а я -- ваш покорный слуга. Да какая хорошенькая, -- сказал он, взяв ее за подбородок.
   -- Ай, Ду... ню-шка-ааа, -- все распевали оба мужика, еще счаст?ливее улыбаясь, глядя на Ильина, разговаривающего с девушкой. Вслед за Дуняшей подошел к Николаю Алпатыч, еще издали сняв свою шляпу. Он уже узнал его фамилию.
   -- Осмелюсь обеспокоить, ваше сиятельство, -- сказал он с почтительностью, но с пренебрежением к юности этого офицера. -- Моя госпожа, дочь генерала-аншефа князя Николая Андреевича Болконского, находясь в затруднении по случаю невежества этих лиц, -- он указал на мужиков, -- просит вас пожаловать... Не угодно ли будет, -- с грустной улыбкой сказал Алпатыч, -- отъ?ехать несколько, а то не так удобно при... -- Алпатыч указал на двух мужиков, которые сзади так и носились около самого его, улыбаясь и еще радостнее распевая и приговаривая:
   -- А, Алпатыч? А, Яков Алпатыч? Важно?
   Николай посмотрел на пьяных стариков и улыбнулся.
   -- Или, может, это утешает ваше сиятельство, -- сказал Яков Алпатыч с степенным видом, с заложенной рукой, указывая на стариков.
   -- Нет, тут утешенья мало, -- сказал Ростов и отъехал. -- Скажи, что сейчас буду, -- сказал он Алпатычу и, приказав вахмистру Лаврушке разузнать о овсе и сене и отдав ему лошадь, пошел к дому.
   -- Так приволокнемся? -- сказал он, подмигивая Ильину.
   -- Смотри, какая прелесть, -- сказал Ильин, указывая на мадемуазель Бурьен, выглядывавшую из другого окна. -- Этак и заночуешь. Только бы эта княжна прелестная дала бы котлеток, как вчера у городничего, а то подвело.
   В таких веселых разговорах они вошли на крыльцо и в гостиную, где княжна в черном платье, раскрасневшаяся и испуганная, встретила их.
   Ильин, тотчас же решив, что в хозяйке дома мало интересного, посматривал на щели дверей, из которых выглядывал, он наверное знал, глаз хорошенькой Дуняши. Николай, напротив, как только увидал княжну, ее глубокие, кроткие и грустные глаза и услыхал ее нежный голос, тотчас же весь переменился (хотя он и не вспомнил, что она была сестра князя Андрея), и в позе, в выражении лица его выразилась нежная почтительность и робкое участие. "Моя сестра, мать завтра могут быть в таком же положении", -- думал он, слушая ее робкий сначала, но простой рассказ. Она не говорила, что мужики ее не выпускают и не давали подвод, но говорила о том, что запоздала здесь по случаю смерти отца и теперь боится попасться неприятелю, тем более, что в народе даже стали заметны беспорядки.
   Когда она заговорила о том, что все это случилось на другой день после похорон отца, ее голос задрожал и слезы навернулись на глаза.
   -- Вот вам мое положение, и я надеюсь, что вы не откажетесь помочь мне.
   Николай тотчас же встал и, почтительно поклонившись, как кланяются дамам царской крови, объявил, что он сочтет себя счаст?ливым, ежели будет в состоянии оказать услугу, и сейчас отправляется, чтобы исполнить ее приказания.
   Почтительностью своего тона Николай показывал как будто то, что, несмотря на то, что он за счастье бы счел свое знакомство с нею, он не хотел пользоваться случаем ее несчастия для сближения с нею. Княжна Марья поняла и оценила этот тон.
   -- Наш управляющий видит все в черном свете, не очень слушайте его, граф, -- сказала ему княжна, тоже вставая. -- Я только желала бы, чтобы мужики эти разошлись и оставили меня ехать без проводов.
   -- Княжна, ваши желания для меня приказ, -- сказал Николай, кланяясь, как маркиз двора Людовика ХIV, и вышел из комнаты.
   -- Я не знаю, как благодарить вас.
   Выходя, Николай думал о двух мужичках, певших ему песни, и о других, не снявших шапок. Он покраснел, поджал губы и поторопился идти распорядиться, отказываясь от чая и обеда, которые предлагали ему. В передней Алпатыч доложил Ростову всю сущность дела.
   -- Ну, брат, что же ты это ушел, -- говорил Ильин, -- а я девочку эту ущипнул-таки... -- но, взглянув на лицо Николая, Ильин замолк. Он видел, что его герой и командир находился совсем в другом строе мыслей.
   -- Вот какие несчастные бывают существа, -- проговорил он, нахмурясь. -- Эти мерзавцы...
   Он подозвал Лаврушку, велел отдать лошадей кучерам княжны, а с ним вместе направился к выгону.
   Два веселых мужичка лежали один на другом, один храпел внизу, а верхний все еще добродушно улыбался и пел.
   -- Эй! Кто у вас староста тут? -- крикнул Николай, быстрым шагом войдя и останавливаясь в толпе.
   -- Староста-то, -- сказал мужик, -- на что вам?
   Но не успел он договорить, как шапка его слетела и голова мотнулась набок от сильного удара.
   -- Шапки долой, изменники! -- крикнул полнокровный голос Николая. Все шапки соскочили с голов, и толпа сдвинулась плотнее. -- Где староста?
   Дронушка неторопливой походкой, издали, почтительно, но достойно сняв шапку, с своим строгим римским лицом и твердым взглядом подходил к Ростову.
   -- Я староста, ваше благородие, -- сказал он.
   -- Ваша помещица требовала подвод. Отчего вы не поставили? А?
   Все глаза смотрели на Дронушку, и Николай не совсем спокойно говорил с ним, так внушительна была представительность и спокойствие Дрона.
   -- Лошади под войсками все в разброде, извольте посмотреть по дворам.
   -- Гм. Да. Хорошо. А для чего вы все здесь, все на выгоне, и для чего вы приказчику сказали, что не выпустите княжну?
   -- Кто говорил, не знаю. Разве можно так господам говорить? -- сказал Дрон с усмешкой.
   -- А зачем сбор, водка? А?
   -- А так, старички в мирском деле собрались.
   -- Хорошо. Вы все слушайте меня. -- Он обратился к мужикам. -- Сейчас марш по домам и вот этому человеку, -- он указал на Лаврушку, -- с пяти дворов по подводе, чтоб сейчас были. Слышишь ты, староста?
   -- Как не слыхать.
   -- Ну, марш, -- Николай обратился к ближайшему мужику, -- марш, веди подводу.
   Мужик рыжий смотрел на Дрона. Дрон мигнул мужику. Мужик не двигался.
   -- Ну? -- крикнул Ростов.
   -- Как Дрон Захарыч прикажут.
   -- Видно, новое начальство оказалось, -- сказал Дрон.
   -- Что? -- закричал Николай, подходя к Дрону.
   -- Э, пустое-то говорить, -- вдруг махнув рукой, сказал Дрон, отворачиваясь от Ростова. -- Будет болтать-то. На чем старики порешили, тому и быть.
   -- Тому и быть, -- заревела толпа, шевелясь, -- много вас начальства тут. Сказано -- не вывозиться.
   Дрон было, повернувшись, пошел прочь.
   -- Стой! -- закричал Николай Дрону, поворачивая его к себе. Дрон нахмурился и прямо угрожающе двинулся на Николая. Толпа заревела громче. Ильин, бледный, подбежал к Николаю, хватаясь за саблю.
   Лаврушка бросился к лошадям, за поводья которых хватали мужики. Дрон был головой выше Николая, он, казалось бы, должен смять его. Презрительным ли, решительным ли или угрожающим жестом сжав кулак, он отмахнул назад правой рукой. Но в тот же момент Николай ударил его в лицо один, другой, третий раз, сбил его с ног и, не останавливаясь ни мгновения, бросился к рыжему мужику.
   -- Лаврушка! Вяжи зачинщиков.
   Лаврушка, оставив лошадей, схватил Дрона сзади за локти и, сняв с него кушак, стал вязать его.
   -- Что же, мы никакой обиды не делали. Мы только, значит, по глупости, -- послышались голоса.
   -- Марш за подводами. По домам.
   Толпа тронулась и стала расходиться. Один мужик побежал рысью, другие последовали его примеру. Только два пьяные лежали друг на друге и Дрон с связанными руками, с тем же строгим, невозмутимым лицом, остались на выгоне.
   -- Ваше сиятельство, прикажите! -- говорил Лаврушка Ростову, указывая на Дрона. -- Только прикажите, только этого, да рыжего уж так взбузую, по-гусарски, только за Федченкой съездить.
   Но Николай не отвечал на желания Лаврушки, велел ему помогать укладываться в доме, сам пошел на деревню с Алпатычем выгонять подводы, а Ильина послал за гусарами. Через час Ильин привел взвод гусар, подводы стояли на дворе, и мужики особенно заботливо укладывали господские вещи, старательно затыкая сенцом в углах и под веревками, чтобы не потерялись.
   -- Ты ее так дурно не клади, -- говорил тот самый рыжий мужик, который грознее всех кричал на сходке, принимая из рук горничной шкатулку. -- Она ведь тоже денег стоит. Что ж ты ее так-то вот бросишь, а она потеряется. Я так не люблю. А чтоб все честно, по закону было, вот так-то, под рогожку-то и важно. Любо!
