   -- Ну, что ж, он добрый малый, -- заступаясь, сказал Несвицкий, -- добрый малый.
   -- Этих Жерковых можно после обеда подпоить и заставить представлять комедии, это я понимаю, но не дальше.
   -- Ну, полно, брат, ну, неловко... Да что же, ну не буду, да только замолчи! -- закричал, смеясь, Несвицкий и, вскочив с дивана, обнял и поцеловал князя Андрея. Князь Андрей улыбнулся, как учитель ласкающемуся школьнику.
   -- У меня внутренность переворачивается, когда эти Жерковы лезут к тебе в интимность. Ему хочется подняться и очиститься в сближении с тобой, и он не очистится, а только тебя запачкает.
  
  
V

  
   Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в котором юнкером служил Николай Ростов, расположен был в немецкой деревне Зальценек. Эскадронному командиру, ротмистру Денисову, известному всей кавалерийской дивизии под именем Васьки Денисова, была отведена лучшая квартира в деревне. Юнкер Ростов, с тех самых пор, как он догнал полк в Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
   8-го октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято на ноги известием о поражении Макка, в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла по-старому. Денисов, проигравший всю ночь в карты, еще спал, когда Ростов, рано утром, верхом, вернулся домой в рейтузах и гусарской куртке. Ростов подъехал к крыльцу, толканув лошадь, гибким молодым жестом скинул ногу, постоял на стремени, как будто не желая расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и, обернув свое разрумяненное, загорелое, с пробивавшимися усиками лицо, крикнул вестового.
   -- А, Бондаренко, друг сердечный, -- проговорил он бросившемуся стремглав к его лошади гусару. -- Выводи, дружок, -- сказал он с тою братскою веселою нежностью, с которой обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы.
   -- Слушаю, ваше сиятельство, -- отвечал хохол, встряхивая весело головой.
   -- Смотри же, выводи хорошенько!
   Другой гусар бросился тоже к лошади, но Бондаренко уже перекинул поводья трензеля. Видно было, что юнкер давал хорошо на водку и что услужить ему было выгодно. Ростов погладил лошадь по шее, потом по крупу и остановился на крыльце.
   "Славно" -- сказал он сам себе, улыбаясь и придерживая саблю, вбежал на крыльцо и пристукнул каблуками и шпорами, как делают в мазурке. Хозяин-немец, в фуфайке и колпаке, с вилами, которыми он вычищал навоз, выглянул из коровника. Лицо немца вдруг просветлело, как только он увидал Ростова. Он весело улыбнулся и подмигнул: "Прекрасно, доброго утра!" -- повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого человека.
   -- Уже за работой, -- сказал Николай все с тою же радостною братскою улыбкой, какая не сходила с его оживленного лица. -- Ура австрийцы! Ура русские! Император Александр ура! -- обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином. Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
   -- И весь свет ура!
   Ростов сам, так же как немец, взмахнул фуражкой над головой и, смеясь, закричал: "И весь свет ура!" Хотя не было никакой причины к особенной радости ни для немца, вычищавшего свой коровник, ни для Николая, ездившего со взводом за сеном; оба человека эти с счастливым восторгом и братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной любви и, улыбаясь, разошлись, немец -- в коровник, a Николай -- в избу, которую занимал с Денисовым.
   Накануне офицеры этого эскадрона собирались у ротмистра
   4-го эскадрона в другой деревне и провели у него ночь за картами. Ростов там был, но уехал рано. Несмотря на все его желание быть вполне гусаром и товарищем, он не мог пить больше стакана вина, не делаясь больным, и засыпал за картами. Денег у него было слишком достаточно, так что он не знал, куда девать их, и не понимал удовольствия выигрывать. Каждый же раз, как он, по совету офицеров, ставил карту, он выигрывал деньги, которые ему были не нужны, и замечал, как это было неприятно тому, чьи были деньги, но помочь этому не мог. Ростов, несмотря на то, что эскадронный командир никогда не делал ему замечаний по службе, решил сам про себя, что в военной службе важнее всего добросовестность в исполнении обязанности, и объявил всем офицерам, что он счел бы себя дрянью, ежели бы он позволил себе когда-нибудь пропустить очередь дежурства или командировки. Впоследствии дежурства и унтер-офицерская служба, к которой никто не принуждал его, становились тяжелы для него, но он помнил сказанное неосторожно слово и не изменил ему. По унтер-офицерской службе, получив с вечера повестку от вахмистра, он велел себя разбудить до зари и вместе со взводом ходил за сеном. Денисов еще спал, а он уже успел наговориться с гусарами, насмотреться на немку, дочь школьного учителя в Зальценеке, проголодаться и прийти в то счастливое состояние духа, в котором все люди добры, милы и приятны. Он, слегка побрякивая солдатскими шпорами, ходил взад и вперед по скрипучему полу, поглядывая на спящего, с головой укутанного Денисова. Ему хотелось поговорить. Денисов кашлянул и повернулся. Он подошел к нему и дернул за одеяло.
   -- Пора, Денисов! Пора! -- крикнул он.
   Из-под одеяла быстро выскочила черная, обросшая волосами мохнатая голова с красными щеками и блестящими чернейшими глазами.
   "Пог'а! -- закричал Денисов, не выговаривая р. -- Что пог'а? Пог'а уйти к чег'ту из этого... колбасного цаг'ства! Такого несчастия! такого несчастия! Как ты уехал, так и пошло. Пг'одулся я, бг'ат, вчег'а, как сукин сын!.. Эй, чаю!
   Денисов вскочил своими карими голыми ногами, обросшими как у обезьяны, черными волосами, и, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы, начал обеими руками лохматить как лес взбитые черные густые волосы и усы.
   С первых слов Денисова видно было, что ему невесело на душе, и что он телом слаб от вина и бессонных ночей, и что приемы веселости были не потребностью его, а привычкой.
   -- Черт меня дернул пойти к этой крысе (прозвище офицера), -- растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил Денисов. -- Можешь себе представить, вчера, как ты ушел, ни одной карты, ни одной, ни одной карты не дал, -- говорил Денисов, возвышая голос до крика и весь багровея от волнения.
   Денисов был один из тех людей, которые постоянно два раза в год пускали себе кровь и назывались горячими.
   -- Ну, полно, дело прошлое, -- сказал Ростов, замечая, что Денисов начинает горячиться при одном воспоминании о своем несчастии. -- Давай лучше чай пить.
   Видно было, что Ростов еще не свыкся с своим положением и ему приятно было говорить ты такому старому человеку. Но Денисов уже расходился, глаза его налились кровью, он взял подаваемую ему закуренную трубку, сжал в кулак, рассыпая огонь, бил ею по полу, продолжая кричать.
   -- Нет, это надо мной чертовское несчастие -- семпель даст, пароль бьет, семпель даст, пароль бьет.
   Он рассыпал огонь, разбил трубку, бросил ее и замахнулся на денщика. Но через минуту, когда Ростов обратился к нему, горячка уже прошла.
   -- А я как проехался славно. Мы мимо того парка прошли, где учителева дочка, помнишь?.. -- сказал Ростов, краснея и улыбаясь.
   -- Это кровь молодая-то, -- уже тихо сказал Денисов, хватая юнкера за руку и потрясая ее. -- Краснеет юноша, даже противно...
   -- Опять видел...
   -- Ну, брат, и я, видно, теперь за прекрасный пол примусь -- денег нет, играть баста. Никита, дай-ка, дружок, мне кошелек, -- сказал он денщику, которого чуть не прибил. -- Вот так. Эка дубина, черт! Где роешься? Под подушкой. Ну, спасибо, голубчик, -- сказала он, принимая кошелек и высыпая на стол несколько золотых. -- Эскадронные, фуражные, все тут, -- сказал он. -- Должно быть, фуражных одних сорок пять. Да нет, что считать! Не поднимешься.
   Он отодвинул золотые.
   -- Что ж, возьми у меня, -- сказал Ростов.
   -- Коли в воскресенье не привезут жалованье, скверно! -- проговорил Денисов, не отвечая Ростову.
   -- Да возьми у меня, -- проговорил Ростов, краснея, это всегда бывает с очень молодыми людьми, когда дело касается денег. У него неясно мелькнула мысль о том, что Денисов уже должен ему, и мысль, что Денисов оскорбляет его, не принимая его предложения.
   Лицо Денисова опустилось и стало грустно.
   -- Вот что! Возьми у меня Бедуина, -- сказал он серьезно, подумав несколько. -- Я сам за него в России полторы тысячи дал, за ту же цену тебе отдам. Заветного ничего, кроме сабли. Бери! По рукам...
   -- Ни за что не возьму. Лучшая лошадь в полку, -- сказал Ростов, опять вспыхивая.
   Бедуин была действительно прекрасная лошадь, и Ростов очень бы хотел иметь ее, но и совестно было перед Денисовым. Он чувствовал себя как будто виноватым за то, что у него есть деньги. Денисов замолчал и стал опять задумчиво лохматить волосы.
   -- Эй, кто там? -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых сапог с бряцанием шпор, и почтительное покашливанье.
   -- Вахмистр! -- сказал Никита. Денисов сморщился еще больше.
   -- Скверно, -- проговорил он. -- Ростов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да брось кошелек под подушку, -- сказал он, выходя к вахмистру.
   Ростов, уже воображая себя корнетом на купленном Бедуине в замке эскадрона, начал считать деньги, машинально откладывая и равняя кучками старые и новые золотые (старых было семь, а новых шестнадцать).
   -- А! Телянин! Здорово! Вздули меня вчера, -- послышался грустный голос Денисова в другой комнате.
   -- У кого? У Быкова, у крысы?.. Я знал, -- сказал другой тоненький голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, щеголеватый, маленький офицер того же эскадрона.
   Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему влажную маленькую руку. Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии. Его не любили в эскадроне за его чопорность. Ростов купил у него свою лошадь.
   -- Ну что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил он. Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой. -- Я видел, вы нынче проехали...
   -- Да ничего, конь добрый, -- отвечал Ростов серьезным тоном опытного кавалериста, несмотря на то, что лошадь, купленная им за семьсот рублей, была испорчена ногами и не стоила половины этой цены. -- Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он.
   -- Треснуло копыто? Это ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
   Глаза Телянина не успокаивались, несмотря на то, что вся его небольшая фигурка принимала лениво-небрежную позу и тон его речи был слегка насмешливо-покровительственный.
   -- Не хотите ли чаю? И покажите, пожалуйста, как это заклепка-то, -- сказал Ростов.
   -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
   -- Так я велю привести лошадь. -- И Ростов вышел, чтобы привести.
   В сенях Денисов в архалуке, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром, который что-то докладывал.
   Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через плечо большим пальцем в комнату, в которую прошел Телянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.
   -- Ох, не люблю молодца, -- сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
   Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И я тоже, да что ж делать", -- и, распорядившись, вернулся к Телянину.
   Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая маленькие белые руки.
   -- Вот стояночка-то -- ни одного дома, ни одной женщины не видал, с тех пор как из Польши, -- сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь вокруг себя. -- Что же, велели привести лошадь? -- прибавил он.
   -- Велел.
   -- Да пойдемте сами.
   -- А что ж чаю?
   -- Нет, не хочу. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе. Получили, Денисов?
   -- Нет еще. А вы куда?
   -- Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, -- сказал Телянин.
   Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к себе.
   Когда Ростов вернулся, на столе стояла водка и ветчина, и Денисов, одетый, быстрыми шагами ходил взад и вперед по комнате. Он мрачно посмотрел в лицо Ростову.
   -- Редко кого не люблю, -- сказал Денисов, -- а этот мне Телянин противен, как молоко с сахаром. Надул он тебя с Грачиком своим, это верно. Пойдем в конюшню. Возьми Бедуина, все равно, сейчас из полы в полу, и две бутылки шампанского.
   Ростов опять разгорелся, как девушка.
   -- Нет, пожалуйста, Денисов... Я ни за что не возьму лошадь.
   А ежели ты у меня не возьмешь деньги по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у меня есть.
