   -- Это человек нервный и желчный, -- сказал Ларрей, -- он не выздоровеет.
  
  
XVII

  
   В начале 1806 года Николай Ростов вернулся в отпуск. Ночью он подъезжал на перекладных санях к освещенному еще дому на Поварской. Денисов ехал тоже в отпуск, и Николай уговорил его ехать с собой и остановиться в доме отца. Денисов спал в санях после перепою в последней ночи.
   "Скоро ли? Скоро ли? О эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики", -- думал Николай, на санях подаваясь вперед, как бы помогая этим лошадям. -- Денисов, приехали! -- "Спит. Вот он, угол, перекресток, где Захар-извозчик стоит, вот он и Захар, и все та же лошадь. Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!"
   -- К какому дому? -- спросил ямщик.
   -- К этому дому, к большому. Как ты не видишь? Это наш дом. Денисов!
   -- Что?
   -- Приехали.
   -- Ну, хорошо.
   -- Дмитрий, -- обратился он к лакею на козлах. -- Это у нас огонь?
   -- У папеньки в кабинете. Еще не ложились.
   -- Смотри же не забудь, достань мне новую венгерку. Может, кто есть. -- И Ростов пощупал усы. Они были целы. -- Ну, все хорошо. Ну же, пошел. И не думают, что мы приехали.
   -- То-то, ваше сиятельство, заплачут, -- сказал Дмитрий.
   -- Да, ну три целковых на чай. Пошел. Ну же, пошел! -- кричал он ямщику. -- Да проснись же, Вася, -- обращался он к Денисову, который опять завалился. -- Да ну же, пошел, три целковых на чай, пошел!
   Николай выскочил из саней, уже входил в грязные барские сени, а дом так же стоял неподвижно, нерадушно. Никто не знал, не встретил. Старик Михайла вот, в очках, сидит и вяжет из покромок лапти.
   "Боже мой! Все ли благополучно! Батюшки, не могу, задохнулся", -- подумал Николай, останавливаясь, чтобы перевести дух.
   -- Михайла! Что ж ты!
   -- Батюшки-светы! -- вскрикнул Михайла, узнав молодого барина. -- Господи Иесусе Христе, что ж это? -- И Михайла задрожал от волнения, бросился в дверь, опять назад и припал к плечу Николая.
   -- Здоровы?
   -- Слава Богу. Сейчас только поужинали.
   -- Поди проводи.
   На цыпочках побежал Николай в темную большую залу. Все то же, те же ломберные столы, те же трещины на стенах, та же люстра грязная. Девка одна уже видела Николая, и не успел он добежать до гостиной, как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло его. Еще другое, третье. Еще поцелуи, еще слезы, еще крики.
   -- А я-то не знал... Коко! Друг мой Коля! Вот он... Наш-то... Как переменился! Свечи, чаю!
   -- Со мной Денисов.
   -- Прекрасно.
   -- Да меня-то поцелуй.
   -- Душенька. Мама. Графинюшку приготовить.
   Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф обнимали его, люди и горничные кричали и ахали. Петя повис на его ногах.
   -- А меня-то.
   Наташа, отскочив от него, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, на одном месте и визжала. Со всех сторон были блестящие слезами радости любящие глаза, со всех сторон были губы, искавшие поцелуя. Соня, красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся cиялa в блаженном взгляде, устремленном в его глаза. Но он через них все еще ждал и искал кого-то. И вот послышались шаги в дверях. Шаги такие быстрые, что это не могли быть шаги его матери. Но это была она, в своем новом незнакомом, сшитом, верно, без него платье.
   Она побежала, падая, и упала на грудь сына. Она не могла поднять лица и только прижимала его к холодным шнуркам его венгерки.
   Денисов, который незамеченный стоял тут же, стал потирать себе глаза, которые, должно быть, отпотели от холода.
   -- Папенька, друг мой Денисов.
   -- Милости прошу. Знаю, знаю.
   Те же счастливые, восторженные лица обратились на мохнатую, черноусую фигурку Денисова и окружили его.
   -- Голубчик Денисов! -- взвизгнула Наташа, не перестававшая бесноваться. -- Славу Богу! -- И как только обратили на него внимание, подскочила к Денисову, обняла и поцеловала его. Все, даже сам Денисов, сконфузились поступку Наташи. Но Наташа была в таком восторге, что она только гораздо позже поняла неприличность своего поступка.
   Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы долго не спали. Они сидели, столпившись вокруг него, не спуская с него восторженно-влюбленных глаз, ловили каждое его слово, движение, взгляд. Старая графиня не выпускала его руку и всякую минуту целовала ее. Остальные спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку и...
   На другое утро приезжие спали до десятого часа. В комнате их было душно, нечисто, в предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары с шпорами только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду и вычищенные платья. Пахло табаком и мужчинами.
   -- Эй, Гришка, трубку! -- крикнул хриплый голос Денисова. -- Ростов, вставай!
   Николай, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.
   -- А что, поздно? -- И в то же время он услыхал в соседней комнате шуршанье свежих платьев, шепот девичьих свежих голосов, и в чуть растворенную дверь ему мелькнуло что-то розовое, ленты, черные волоса, белые лица и плечи. Это были Наташа с Соней, которые пришли наведаться, не встал ли Ростов.
   -- Вставай, Коко! -- послышался голос Наташи.
   -- Полно, что ты, -- шептала Соня.
   -- Это твоя сабля? -- кричал Петя. -- Я взойду, -- и он отворил дверь.
   Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, за помощью оглядываясь на товарища. Дверь опять затворилась, и опять у нее послышались шаги и лепетанье.
   -- Коко, иди, выходи в халате сюда, -- кричала Наташа.
   Ростов вышел.
   -- А вы свеженькие, умытые, нарядные какие, -- сказал он.
   -- Моя, моя, -- отвечал он Пете, пристававшему с вопросом о сабле.
   Когда Николай вышел, Соня убежала, а Наташа, схватив его за руку, повела в соседнюю комнату.
   -- Это Соня убежала? -- спросил Николай.
   -- Да, она такая смешная. Ты ей рад?
   -- Да, разумеется.
   -- Нет, очень рад?
   -- Очень рад.
   -- Нет, ты мне скажи. Ну поди сюда, садись.
   Она усадила его и села подле него, разглядывая его со всех сторон, и смеялась при всяком слове, видимо, не в силах спокойно удерживать своей радости.
   -- Ах, как хорошо, -- говорила она, -- Отлично. Послушай!
   -- Отчего ты меня спрашиваешь, рад ли я Соне, -- спросил Николай, чувствуя, как под влиянием этих жарких лучей любви в первый раз через полгода в душе его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которой он ни разу не улыбался, с тех пор как выехал из дома. Наташа не отвечала на его вопрос.
   -- Нет, послушай, -- сказала она. -- ты теперь ведь совсем мужчина? -- сказала она. -- Я ужасно рада, что ты мой брат. И все вы такие. -- Она тронула его усы. -- Мне хочется знать, какие вы. Такие ли, как мы?
   -- Отчего ты спрашивала...
   -- Да это целая история! Как ты будешь говорить с Соней? -- "ты" или "вы"?
   -- Как случится, -- сказал Николай.
   -- Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.
   -- Да что же?
   -- Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг. Такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри. -- Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, костлявой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое за?крыто бывает и бальным платьем), она показала красную метину. -- Это я сожгла, чтоб показать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне да и прижала.
   Сидя в своей прежней бывшей классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Николай опять вошел в тот свой семейный, детский мирок, и сожжение руки линейкой для показания любви показалось ему не бессмыслицей, он понимал и не удивился этому.
   -- Так что же? -- только спросил он.
   -- Мы так дружны, так дружны! Это что, глупости -- линейкой; но мы навсегда друзья, и я знаю, ежели она будет несчастлива, и я тоже, и я несчастлива. Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не понимаю. Я забуду сейчас.
   -- Ну, так что же?
   -- Да, так она любит меня и тебя. -- Наташа улыбнулась своей нежной, ласковой, освещающей улыбкой. -- Ну, ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь. Она сказала: "Я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен". Ведь
   правда, что это, это отлично, отлично, благородно, -- закричала Наташа.
