   Князь Андрей, молча глядя перед собой, слушал речь Пьера. Несколько раз он, не расслышав от шума коляски, переспрашивал у Пьерa нерасслышанные слова. По особенному блеску, загоревшемуся в глазах Андрея, и по его молчанию Пьер видел, что слова его не напрасны, что Андрей не перебьет его. Он уже перестал бояться насмешливого или холодного возражения и желал только знать, как принимаются его слова.
   Они подъехали к разлившейся реке, которую им надо было переезжать на пароме. Пока устанавливали коляску и лошадей, они молча прошли на паром и, облокотившись, стояли у перил. Князь Андрей молча смотрел вдоль по разливу, блестящему от заходящего солнца.
   -- Ну, что же вы думаете об этом? Что же вы молчите?
   -- Что я думаю? Я слушаю тебя. Все это так. Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение человека и законы, управляющие миром. Да кто же мы -- люди. Отчего же вы все знаете, а я не знаю, и ты, один человек, не знаешь, что ты такое?
   -- Как не знаю? -- с жаром заговорил Пьер. -- Нет, я знаю. Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть этого огромного гармонического целого. Разве я не чувствую, что я в этом бесчисленном количестве существ, в котором проявляется божество, -- высшая сила, как хотите, что я составляю одно звено, одну ступень от низших существ к высшим? Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница, которой я не вижу конца внизу, она теряется в растениях, полипах. Отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со мною, а не ведет дальше и дальше до высших существ. Вы читали Гердера. Это величайший философ и мудрец. Он говорит... -- и Пьер начал излагать все учение Гердера, тогда бывшее еще совершенно новым учением, которое было до глубины понято и прочувствовано Пьером.
   Коляска и лошади уже давно были выведены на другой берег и заложены, и уж солнце скрылось до половины, и вечерний мороз покрывал звездами лужи у перевоза, а Пьер, к удивлению лакеев, кучеров и перевозчиков, все стоял, махая руками, и говорил своим шепелявым голосом. Князь Андрей все в той же неподвижной позе слушал его и, не опуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синеющему разливу.
   -- Нет, мой друг, -- кончил Пьер, -- есть Бог на небе и добро на земле.
   Князь Андрей вздохнул детски и лучистым, детским нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся, восторженное, но все робкое перед первенствующим другом лицо Пьерa.
   -- Да, коли бы это так было! -- сказал он. -- Однако пойдем садиться.
   И, выходя с парома, князь Андрей взглянул на высокое, чистое небо, и в первый раз после Аустерлица увидал то высокое, вечное небо, которое он видел, лежа на Аустерлицком поле, исходя кровью и умирая. Увидав это небо, он вспомнил и весь тогдашний склад мыслей и удивился, как мог он потом, войдя в старую колею мелких забот жизни, забыть все это. Пьер не убедил его. Все разумные доводы Пьера поражали его только своей холодностью, но любовное оживление Пьерa, державшегося за свои убеждения, как за спасительную доску, его видимое желание передать испытываемое им счастье от этих убеждений своему другу, более всего эта застенчивость Пьерa, в первый раз принявшего тон поучения с человеком, с которым он прежде всегда и во всем соглашался, -- все это в соединении с чудным апрельским вечером и тишиною воды сделали то, что князь Андрей почувствовал опять высокое вечное небо, почувствовал себя размягченным и с теми силами молодой жизни, бившимися в нем, которые он считал уже прожитыми.
   -- Отчего же? -- сказал князь Андрей на настоятельное требование ввести его в масонскую ложу. -- Отчего же? Мне это нетрудно, а вам доставит большое удовольствие.
  
  
XXX

   В 1807 году жизнь в Лысых Горах мало изменилась. Только на половине покойной княгини была детская, и вместо нее жил там маленький князек с Бурьен и нянькой-англичанкой. Княжна кончила свои математические уроки и ходила только здороваться по утрам в кабинет отца, когда он бывал дома. Старый князь был назначен одним из восьми главнокомандующих по ополчению, опре?деленных тогда по всей России. Старый князь настолько оправился после возвращения сына, что не счел себя вправе отказаться от должности, в которую был определен самим государем. Он был все такой же, но только чаще в последнее время по утрам, натощак, и перед обедом находили на него минуты бешенства, в которых он был ужасен для подчиненных и невыносимо тяжел для домашних.
   На церковном кладбище возвышался над могилой княгини новый памятник, часовня с мраморной статуей плачущего ангела. Старик князь однажды зашел в эту часовню и, сердито засморкавшись, вышел оттуда. Князь Андрей тоже не любил смотреть на этот памятник, ему казалось, вероятно, так же как и отцу, что лицо плачущего ангела было похоже на лицо княгини, и лицо это говорило то же: "Ах, что вы со мной сделали! Я все отдала вам, что могла, а вы что же со мною сделали?" Только княжна Марья охотно и часто ходила в часовню, стараясь передавать свои чувства ребенку, водила с собою маленького племянника и пугала его своими слезами.
   Старый князь только что приехал из губернского города по делам службы, и, как это обыкновенно с ним бывало, деятельность оживила его. Он приехал весел и был особенно рад приезду сына с гостем, которого он не знал еще лично, но знал по отцу, с которым он бывал дружен. Князь Андрей ввел Пьерa в кабинет к отцу и тотчас же пошел на половину княжны Марьи и к сыну. Когда он вернулся, старик с Пьером спорили, и по оживленным старым глазам отца и его крику Андрей заметил с удовольствием, что Пьер пришелся по сердцу старику. Они спорили, как и надо было ожидать, о Бонапарте, о котором всякого нового приезжего как будто экзаменовал князь Николай Андреевич. Старик все не мог переварить славы Бонапарта и доказывал, что он плохой тактик. Пьер, хотя и много изменивший взгляд на своего прежнего героя, все еще считал его гениальным человеком, хотя и обвинял его за измену идеям революции. Этого взгляда старый князь вовсе не понимал. Он судил Бонапарта только как полководца.
   -- Что ж, по-твоему, он умно стал теперь задом к морю? -- говорил старик. -- Как бы не Кусгевены (так он называл Буксгевдена), ему бы жутко стало.
   -- В этом-то и сила его, -- возражал Пьер, -- что он презирает предания военные, а во всем действует по-своему.
   -- Да, по-своему и под Аустерлицем стал между двух огней...
   Но в это время вошел князь Андрей, и князь замолк.
   Он никогда при сыне не говорил об Аустерлице.
   -- Все об Бонапарте, -- сказал князь Андрей с улыбкой.
   -- Да, -- отвечал Пьер, -- помните, как мы два года тому назад смотрели на него.
   -- А теперь, -- сказал князь Андрей, -- теперь для меня ясно, что вся сила этого человека в презрении к идеям и в лжи. Надо всех только уверить, что мы всегда побеждаем, и будем побеждать.
   -- Расскажи, князь Андрей, про аркольскую лужу, -- сказал старик и вперед захохотал.
   Этот рассказ старик слышал сто раз и все заставлял повторять его. Рассказ этот состоял в подробности о взятии Аркольского моста в 1804 году, который князь Андрей, бывши в плену, узнал от одного бывшего очевидца, французского офицера. В то время еще более, чем теперь, был прославляем и всем известен мнимый подвиг Бонапарта, бывшего еще главнокомандующим, на Аркольском мосту. Рассказывалось, и печаталось, и рисовалось, что французские войска замешкались на мосту, обстреливаемые картечью. Бонапарт схватил знамя, бросился вперед на мост, и, увлеченные его примером, войска последовали за ним и взяли мост. Очевидец передал Андрею, что ничего этого не было. Правда, что на мосту замялись войска и, несколько раз посылаемые вперед, бежали, правда, что сам Бонапарт подъехал и слез с лошади, чтоб осмотреть мост.
   В то время, как он слез позади, а не впереди войск, войска, бывшие впереди, побежали назад в это время и сбили с ног маленького Бонапарта, и он, желая спастись от давки, попал в наполненную водой канаву, где испачкался и промок и из которой его с трудом вынули, посадили на чужую лошадь и повезли обсушивать. А мост так и не взяли в тот день, а взяли на другой, поставив батареи, сбившие австрийские...
   -- Вот как слава приобретается французами, -- хохоча своим неприятным смехом, говорил старик, -- а он в бюллетенях велел написать, что он с знаменем шел на мост.
   -- Да ему не нужно этой славы, -- сказал Пьер, -- его лучшая слава -- усмирение террора.
   -- Ха-ха-ха -- террора... Ну, да будет. -- Старик встал. -- Ну, брат, -- обратился он к Андрею, -- молодец твой приятель. Я его полюбил. Разжигает меня. Другой и умные речи говорит, а слушать не хочется, а он все врет, а так и подмывает с ним спорить. С ним и старину вспомнил, как с его отцом в Крыму были. Ну, идите, -- сказал он. -- Может быть, приду ужинать. Опять поспорю. Ступай, дружок. Мою дуру, княжну Марью, полюби.
   Князь Андрей повел Пьерa к княжне Марье, но княжна Марья не ожидала их так рано и была в своей комнате с своими любимыми гостями.
   -- Пойдем, пойдем к ней, -- сказал князь Андрей, -- она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми, поделом ей, она сконфузится, а ты увидишь божьих людей. Это курьезно, право.
   -- Что это такое -- божьи люди? -- спросил Пьер.
   -- А вот увидишь.
   Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами и в монашеской рясе. На кресле, подле, сидела старушка в черном платке на голове и плечах.
   -- Андрей, почему ты не предупредил меня? -- сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка против коршуна. -- Рада вас видеть. Очень рада, -- сказала она Пьерy, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастье с женой и, главное, его доброе, несмелое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными лучистыми глазами и, казалось, говорила: "Я вас очень люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над моими".
   -- А, и Иванушка опять тут, -- сказал Андрей, указывая улыбкой на молодого странника, в то время как сестра его говорила с Пьером.
   -- Андрей! -- умоляюще сказала княжна Марья.
   -- Ты знаешь, это женщина, -- сказал Андрей Пьерy.
   -- Андрей, ради бога, -- повторила княжна Марья. Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марьи было привычное, установившееся между ними отношение.
   -- Но, мой добрый друг, -- сказал князь Андрей, -- ты бы должна была бы быть мне благодарна за то, что я объясняю твою интимность с этим молодым человеком.
   -- Право? -- сказал Пьер, любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья) вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.
   Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своих. Они нисколько не робели. Старушка тем мерным голосом, в себя, особенно, когда она говорила о святости, разговорилась с князем Андреем. Иванушка-женщина, стараясь говорить басом, попивал чай, тоже не смущаясь, отвечал князю Андрею.
   -- Так в Киеве была? -- спрашивал старуху князь Андрей.
   -- Была, отец, отец Амфилохий благословил. Очень ослабел, матушка, -- обратилась она к княжне Марье. -- Кажется, в миру спасется. Худой-прехудой, а к благословенью подойдешь, ручка ладаном пахнет. В пещеры ходила. Нынче в пещерах вольно стало. Монахи знают меня. Дадут ключ, я и хожу, угодникам прикладываюсь, всем помолюсь, слава тебе, Господи.
   Все молчали, одна странница говорила мерным, спокойным голосом.
   -- А еще где была? -- спросил князь Андрей. -- У матушки была?
   -- Полно, Андрей, -- сказала княжна Марья. -- Не рассказывай, Пелагеюшка.
   -- И, что ты, матушка, отчего ж не рассказывать. Ты думаешь, он смеется. Нет, он добрый, богобоязненный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помню. В Калязине была. В Калязине, матушка, Пресвятая Богородица открылась, уподобилась видеть, чудотворная икона. Вот чудеса, отец, у ней миро из щечки течет.
   -- Ну, хорошо, хорошо, после расскажешь, -- краснея, сказала княжна Марья.
   -- Позвольте у нее спросить, -- сказал Пьер. -- Как же миро?
   -- Так и течет, голубчик, из щечки-то матушки, благовоние такое, отец.
   -- И вы верите этому? -- сказал Пьер.
   -- Как же не верить-то? -- испуганно сказала странница.
   -- Да ведь это обман.
   -- Ах, отец, что говоришь! -- с ужасом оказала Пелагеюшка, обращаясь за защитой к княжне Марье.
   -- Что ж, он правду говорит, -- сказал князь Андрей.
   -- Господи Иисусе Христе, -- крестясь, сказала странница, -- и ты тоже. Ох, не говори, отец. Так-то один анарал не верил, сказал: "Монахи обманывают", -- да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что приходит к нему матушка Пресвятая Богородица и говорит: "Уверуй мне, я тебя исцелю". Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подошел, упал, говорит: "Исцели! Отдаю, -- говорит, -- тебе все, что царь жаловал". Сама видела, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! -- обратилась она к княжне Марье.
   Княжна Марья краснела. Иванушка лукавыми глазами глядел на всех исподлобья.
   Князь Андрей не мог удержаться, чтобы не посмеяться, -- так он привык, любя, дразнить сестру.
   -- Значит, в генералы и матушку произвели.
   -- Отец, отец, грех тебе, у тебя дети, -- вдруг злобно и испуганно заговорила странница, вся красная, все оглядываясь на княжну Марью. -- Грех, что ты сказал такое. Бог тебя прости. -- Она перекрестилась. -- Господи, прости его. Матушка, что ж это? -- Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и страшно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это. Теперь княжне Марье не нужно было просить Андрея. Он сам и особенно Пьер старались успокоить странницу и убедить ее, что никто не думал этого, что это с языка сорвалось. Странница успокоилась, и она долго потом рассказывала про счастье ходить одной по пещерам, про благословение отца Амфилохия и т.д. Потом она запела кант.
   И княжна Марья, отпустив их ночевать, повела брата и гостя к чаю.
   -- Вот, граф, -- говорила княжна Марья, -- Андрей не хочет согласиться со мной, что странствие есть великое дело. Бросить все, все связи, радости жизни, и идти, рассчитывая на одну милостыню, по миру, молиться за всех, за благодетелей и за врагов.
   -- Да, -- говорил князь Андрей, -- ежели бы это сделала ты, для тебя бы это было жертва, а для них карьера.
   -- Нет, ты не так понимаешь. Ты послушай, что они говорят.
   -- Я слушал, я слышу только невежество, заблуждения и страсть бродяжничать, а ты слышишь все то, что тебе хочется слышать и что есть в твоей душе.
   -- Нет, я согласен с княжной, -- говорил Пьер. -- Только мне жалки эти заблуждения суеверий.
   -- О, ты во всем будешь согласен с княжной Марьей, вы одинаковы.
   -- И я очень горд этим.
   Когда Пьер уехал и сошлись вместе все члены семьи, кроме Бурьенн, его стали судить, как это всегда бывает, и, как это редко бывает, все говорили про него одно хорошее. Даже Михаил Иванович хвалил его часто, зная, что этим доставит удовольствие старому князю. Княжна Марья часто расспрашивала про него и просила Андрея писать ему чаще. Андрей редко говорил про него, но приезд его для него был эпохой. Все те мечтания Пьерa, над которыми он почти смеялся и которые он оспаривал в разговоре с ним, все эти предположения он, никому не говоря, начал приветствовать у себя в имении. В Богучарове был отведен флигель для больницы, священнику внушено и дано денег, чтобы он учил детей, барщина уменьшена, и было послано прошение об отпуске богучаровских крестьян на волю.
  
   Это было 26-го февраля. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю Андрею. Камердинер, не застав его в кабинете, пошел на половину княжны Марьи, но и там его не было, ему сказали, что он пошел в детскую.
   -- Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел, -- сказала одна из девушек, помощниц няньки, обращаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожащими руками, хмурясь, капал из склянки лекарство в до половины налитую рюмку, капал, сердито выливал на пол, потому что накапывал лишнее и требовал еще воды.
