   Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
   -- Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка... да что? это на деле я покажу, и для меня честь знамени... ну, все равно, правда, я виноват!.. -- Слезы стояли у него в глазах. -- Я виноват, кругом виноват!.. Ну, что вам еще?..
   -- Вот это так, граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою рукой по плечу.
   -- Я тебе говорю, -- закричал Денисов, -- он, черт возьми, малый славный.
   -- Так-то лучше, граф, -- повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание начиная величать его титулом. -- Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.
   -- Господа, все сделаю, никто от меня слова не услышит, -- умоляющим голосом проговорил Ростов, -- но извиниться не могу, ей-богу не могу, как хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощения просить?
   Денисов засмеялся.
   -- Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство.
   -- Ей-богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу...
   -- Ну, ваша воля, -- сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот куда делся? -- спросил он у Денисова.
   -- Сказался больным, завтра велено приказом исключить. Ох, попадись он мне, -- проговорил Денисов, -- как муху раздавлю.
   -- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
   -- Уж там болезнь, не болезнь, а пристрелил бы с радостью, -- кровожадно прокричал Денисов.
   В комнату вошел Жерков.
   -- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
   -- Поход, господа, Макк в плен сдался и с армией, со всем.
   -- Врешь!
   -- Сам видел.
   -- Как? Макка живого видел? С руками, с ногами?
   -- Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?
   -- Опять в полк выслали, за черта, за Макка. Австрийский генерал пожаловался. Я его поздравил с приездом Макка.
   -- Ты что, Ростов, точно из бани?
   -- Тут, брат, у нас такая каша второй день.
   Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. Назавтра велено было выступать.
   -- Поход, господа.
   -- Ну, и славу Богу, засиделись.
  
  
VI

  
   Кутузов отступил к Вене, уничтожая за собой мосты на реках Инне (в Браунау) и Трауне (в Линце). 23-го октября русские войска переходили реку Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город Энс, по сю и по ту сторону моста. День был теплый, осенний и дождливый. Пространная перспектива, раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расширялась, и при свете солнца далеко и ясно становились видны предметы, точно покрытые лаком. Виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лились массы русских войск. Виднелись на повороте Дуная суда и остров, и замок с парком, окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими ущельями. Виднелись башни монастыря, выдававшегося из-за соснового, казавшегося нетронутым, дикого леса, и далеко впереди, на горе, по ту сторону Энса, виднелись разъезды неприятеля.
   Между орудиями, на высоте, стояли впереди начальник арьергарда, генерал с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько позади сидел на хоботе орудия князь Несвицкий, посланный от главнокомандующего к арьергарду. Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и Несвицкий угощал офицеров пирожками и настоящим доппелькюмелем. Офицеры радостно окружали его, кто на коленях, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
   -- Да, не дурак был этот австрийский князь, что тут замок выстроил. Славное место. Что же вы не едите, господа, -- говорил Несвицкий.
   -- Покорно благодарю, князь, -- отвечал один из офицеров, с удовольствием разговаривая с таким важным штабным чиновником. -- Прекрасное место. Мы мимо самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
   -- Посмотрите, князь, -- сказал другой, которому очень хотелось взять еще пирожка, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон там, на лужку, за деревней, трое тянут что-то. Они проберут этот дворец, -- сказал он с видимым одобрением.
   -- И то, и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет, а чего бы я желал, -- прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вон туда забраться. -- Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он улыбнулся, глаза его сузились и засветились. -- А ведь хорошо бы, господа!
   Офицеры засмеялись.
   -- Хоть бы попугать этих монашенок. Итальянки, говорят, есть молоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы.
   -- Им ведь и скучно, князь, -- смеясь сказал офицер, который был посмелее.
   Между тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу; генерал смотрел в зрительную трубку.
   -- Ну, так и есть, так и есть, -- сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. И что они там мешкают?
   На той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, на которой показался молочно-белый дымок. Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
   Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
   -- Не угодно ли закусить вашему превосходительству, -- сказал он.
   -- Нехорошо дело, -- сказал генерал, не отвечая ему, -- замешкались наши.
   -- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.
   -- Да, съездите, пожалуйста, -- сказал генерал, повторяя то, что уже раз подробно было приказано, -- и скажите гусарам, чтоб они последние перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еще осмотреть.
   -- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.
   Он кликнул казака с лошадью, велел убрать сумочку и фляжку и легко перекинул свое тяжелое тело на седло.
   -- Право, заеду к монашенкам, -- сказал он офицерам, с хитрою улыбкой глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
   -- Ну-тка, куда донесет, капитан, хватите-ка, -- сказал генерал, обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.
   -- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер, и через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
   -- Первое! -- послышалась команда.
   Бойко отскочил первый номер. Металлически оглушая, зазвенело орудие, и через головы всех наших под горой, свистя, перелетела граната и, далеко не долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
   Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке; все поднялись и занялись наблюдениями над видными, как на ладони, движениями внизу наших войск и впереди -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце в ту же минуту совсем вышло из-за туч, и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.
  
  
VII

  
   Над мостом уже пролетели два неприятельских ядра, и на мосту была давка. В середине моста, слезши с лошади, прижатый своим толстым телом к перилам, стоял князь Несвицкий. Он, смеясь, оглядывался назад на своего казака, который с двумя лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его. Только что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты и повозки напирали на него и опять прижимали его к перилам, и ему ничего не оставалось, как улыбаться.
   -- Экой ты, братец мой! -- говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся у самых колес и лошадей пехоту, -- экой ты! Нет, чтобы подождать, видишь, генералу проехать. -- Но фурштат, не обращая внимания на наименование генерала, кричал на солдат, запружавших ему дорогу. -- Эй! землячки! держись влево, постой! -- Но землячки, теснясь плечо с плечом, цепляясь штыками и не прерываясь, двигались по мосту одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз, князь Несвицкий видел быстрые, мутные, невысокие волны Энса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай моста, перегоняли одна другую. Поглядев на мост, он видел столь же однообразные, живые волны солдат, кутасы, кивера с чехлами, ранцы, штыки, длинные ружья и из-под киверов лица, с широкими скулами, ввалившимися щеками и беззаботно усталыми выражениями, и движущиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными волнами солдат, как взбрызг белой пены в волнах Энса, протискивался между солдатами офицер в плаще с своею отличною от солдат физиономией, иногда как щепка, вьющаяся по реке, уносился по мосту волнами пехоты пеший гусар, денщик или житель, иногда, как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех сторон проплывала по мосту ротная или офицерская, наложенная доверху и прикрытая кожами, повозка.
   -- Вишь их, как плотину прорвало, -- безнадежно останавливаясь, говорил казак. -- Много ль вас еще там?
   -- Мелион без одного! -- подмигивая, говорил близко проходивший в прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
   -- Как он (он -- неприятель) таперича по мосту примется чесать, -- говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться, -- и солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
   -- Куда, черт, подвертки запихал? -- говорил денщик, бегом следуя за повозкой и шаря в задке. И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо, выпившие солдаты.
   -- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... -- радостно говорил один солдат в высоко подоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
   -- То-то оно, сладкая ветчина-то, -- отвечал другой с хохотом.
   И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в зубы и к чему относилась ветчина.
   -- Эк торопятся, что он холодную пустил. Так и думаешь, всех перебьют, -- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
   -- Как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, -- говорил едва удерживаясь от смеха с огромным ртом молодой солдат, -- я так и обмер. Право, ей-богу, так испужался, беда! -- говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он испугался.
   И этот проходил; за ним следовала повозка, непохожая на все проезжавшие до сих пор. Это был немецкий форшпан на паре, нагруженный, казалось, целым домом; за форшпаном, который вез немец, привязана была красивая, пестрая, с огромным выменем, корова. На перинах сидела женщина с грудным ребенком, старуха и молодая, багрово-румяная, здоровая девушка, немка. Видно, по особому разрешению были пропущены эти выселявшиеся жители. Глаза всех солдат обратились на женщин, и, пока проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, все замечания солдат относились только к двум женщинам. На всех лицах была почти одна и та же улыбка непристойных мыслей об этой женщине.
   -- Ишь колбаса-то, тоже убирается.
   -- Продай матушку, -- ударяя на последнее слово, говорил другой солдат, обращаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким шагом.
   -- Эк убралась как! То-то черти!
