   -- Какая вы смешная! -- проговорил он, нагибаясь к ней, еще более краснея, но ничего не предпринимая и выжидая. Чуть заметная насмешливость порхала еще на его губах, готовая исчезнуть.
   Она вдруг вскочила на кадку, так что стала выше его, обняла его обеими руками, так что тонкие голые ручки согнулись выше его шеи и, откинув движением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
   -- Ах, что я наделала! -- закричала она, смеясь проскользнула между горшками на другую сторону цветов, резвые ножки быстро заскрипели по направлению к детской. Борис побежал за ней и остановил ее.
   -- Наташа, -- сказал он, -- а тебе можно говорить ты?
   Она кивнула головой.
   -- Я тебя люблю, -- сказал он медленно. -- Ты не ребенок. Наташа, сделай то, о чем я тебя попрошу.
   -- О чем ты меня попросишь?
   -- Пожалуйста, не будем делать того, что сейчас, еще четыре года.
   Наташа остановилась, подумала.
   -- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она, считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено? -- И серьезная улыбка радости осветила ее оживленное, хотя и некрасивое лицо.
   -- Кончено! -- сказал Борис.
   -- Навсегда? -- говорила девочка. -- До самой смерти?
   И она, взяв его под руку, тихо пошла с ним рядом в детскую. Красивое, тонкое лицо Бориса покраснело, и в губах совершенно исчезло выражение насмешки. Он выпрямил грудь и счастливо, самодовольно вздохнул. Глаза его смотрели, казалось, далеко в будущность, за четыре года, в счастливый 1809 год.
   Молодежь собралась опять в детскую, где больше всего она любила сидеть.
   -- Нет, не уйдешь! -- закричал Николай, все делавший и говоривший страстно и порывисто, одною рукой хватая Бориса за рукав мундира, другою отнимая руку у сестры. -- Ты обязан обвенчаться.
   -- Обязан, обязан! -- закричали обе девочки.
   -- Я буду дьячок, Николаенька, -- кричал Петруша. -- Пожалуйста, я буду дьячок "Господи, помилуй!"
   Казалось бы непонятным, что могли находить веселого молодые люди и девушки в венчании куклы с Борисом, но стоило только посмотреть на торжество и радость, изображенные на всех лицах, в то время, как кукла, убранная померанцевыми цветами и в белом платье, была поставлена на колышек лайковым задом, и Борис, на все соглашавшийся, подведен к ней, и как маленький Петруша, надев на себя юбку, воображал себя дьячком, -- стоило только посмотреть на все это, чтоб, и не понимая этой радости, разделить ее.
   Во время одевания невесты Николай и Борис были выгнаны для приличия из комнаты. Николай в волнении ходил по комнате и про себя ахал и пожимал плечами.
   -- Что с тобой? -- спросил Борис.
   Тот поглядел на своего друга и отчаянно махнул рукой.
   -- Ах, ты не знаешь, что со мной сейчас случилось! -- сказал он, хватая себя за голову.
   -- Что? -- спросил Борис насмешливо и спокойно.
   -- Ну, я уезжаю, а она... Нет, я не могу сказать!
   -- Да что же? -- повторил Борис. -- С Соней?
   -- Да. Знаешь что?
   -- Что?
   -- Ах, удивительно! Как ты думаешь? Обязан я после этого все сказать отцу?
   -- Да что?
   -- Знаешь, я сам не знаю, как это случилось, я поцеловал нынче Соню; я скверно поступил. Но что же мне делать? Я до безумия влюблен. А дурно это с моей стороны? Я знаю, что дурно... Как ты скажешь?
   Борис улыбнулся.
   -- Что ты говоришь? Неужели? -- спросил он с хитрым и насмешливым удивлением. -- Так и поцеловал в губы? Когда?
   -- Да сейчас. Ты бы не сделал этого? А? Не сделал бы? Я дурно поступил?
   -- Ну, не знаю. Все зависит от того, какие ты имеешь намерения.
   -- Ну! Еще бы. Это верно. Я ей сказал. Как меня произведут в офицеры, так я женюсь на ней.
   -- Это удивительно, -- повторил Борис. -- Как ты, однако, решителен!
   Николай, успокоившись, засмеялся.
   -- Я удивляюсь, отчего ты никогда не был влюблен и в тебя не влюблялись.
   -- Такой мой характер, -- сказал Борис, краснея.
   -- Ну, да ты хитрый! Правду Вера говорит. -- Николай вдруг принялся щекотать своего друга.
   -- А ты отчаянный. Правду же Вера говорит. -- И Борис, боявшийся щекотки, отталкивал руки своего друга. -- Ты уж что-нибудь сделаешь необыкновенное.
   Оба, смеясь, вернулись к девочкам для совершения обряда венчания.
  
  
XVII

  
   Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и швейцару приказано было только звать непременно кушать всех, кто будет еще приезжать с поздравлениями. Кроме того, ей хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней Анной Михайловной, которую она не видала хорошенько с ее приезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
   -- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. -- Уж мало нас осталось старых друзей. От этого я так и дорожу твоею дружбой.
   Княгиня посмотрела на Веру и остановилась. Графиня пожала руку своему другу.
   -- Вера, -- сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно нелюбимой. -- Как у вас ни на что такта нет. Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя? Поди к сестрам или...
   Красивая Вера улыбнулась, видимо, не чувствуя ни малейшего оскорбления, и прошла в свою комнату. Но, проходя мимо дет?ской, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично сидели две пары. Соня сидела близко подле Николая, который с разгоряченным лицом читал ей стихи, в первый раз сочиненные им. Борис с Наташей сидели у другого окна и молчали. Борис держал ее руку и выпустил при появлении Веры. Наташа взяла стоявший подле нее ящичек с перчатками и стала перебирать их. Вера улыбнулась. Николай с Соней посмотрели на нее, встали и вышли из комнаты.
   -- Наташа, -- сказала Вера меньшей сестре, внимательно перебиравшей душистые перчатки. -- Что это Николай с Соней от меня бегают? Что у них за секреты?
   -- Ну, что тебе за дело, Вера? -- тоненьким голоском, заступнически проговорила Наташа, продолжая свою работу. Она, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, добра и ласкова от счастья.
   -- Очень глупо с их стороны, -- сказала Вера тоном, который показался обиден Наташе.
   -- У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не трогаем, -- сказала она, разгорячаясь.
   -- Как глупо! А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься. Это нехорошо.
   Борис поднялся и вежливо поклонился Вере.
   -- Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится. Я не могу жаловаться, -- сказал он насмешливо.
   Наташа не засмеялась и подняла голову.
   -- Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову), даже скучно, -- сказала она. -- За что она ко мне пристает?
   И она обратилась к Вере.
   -- Ты это никогда не поймешь, -- сказала она, -- потому что ты никогда никого не любила, у тебя сердца нет, ты только мадам де Жанлис (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое удовольствие делать неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом сколько хочешь.
   Это она проговорила скоро и вышла из детской.
   Красивая Вера, производившая на всех такое раздражающее, неприятное действие, опять улыбнулась тою же улыбкой, ничего не значащею, и, видимо, не затронутая тем, что ей было сказано, подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое красивое лицо, она стала, по-видимому, еще холоднее и спокойнее.
  
  
XVIII

  
   В гостиной продолжался разговор.
   -- Ах, милая, -- говорила графиня, -- и в моей жизни не все розы. Разве я не вижу, что при таком образе жизни нашего состояния нам не надолго? И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем, разве мы отдыхаем? Театры, охоты и бог знает что. Да что обо мне говорить! Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь, Анет, как это ты, в твои годы, скачешь в повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь обойтись, удивляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
   -- Ах, душа моя! -- отвечала княгиня Анна Михайловна. -- Не дай бог тебе узнать, как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания. Всему научишься, -- продолжала она с некоторою гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку: "Княгиня такая-то желает видеть такого-то", -- и еду сама на извозчике хоть два, хоть три раза, хоть четыре, до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо. Мне все равно, что бы обо мне ни думали.
   -- Ну, как же ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь твой уж офицер гвардии, a Николай идет юнкером. Некому похлопотать. Ты кого просила?
   -- Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на все согласился, доложил государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
   -- Что, он постарел, князь Василий? -- спросила графиня. -- Я его не видала с наших театров у Румянцевых. Я думаю, забыл про меня. Он за мною волочился, -- вспоминала графиня с улыбкой.
