   -- Ну да, ну да.
   Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
   -- До первого дела, эполеты, -- обратился он к Долохову.
   Долохов оглянулся, ничего не сказал и не изменил выражения своего насмешливо улыбающегося рта.
   -- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой командир. -- Людям по чарке водки от меня, -- прибавил он громко, чтоб солдаты слышали. -- Благодарю всех! Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.
   -- Что ж, он, право, хороший человек, с ним служить можно, -- сказал Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
   -- Одно слово, червонный... (полкового командира прозвали червонным королем). Что, про добавочное жалованье не говорили? -- спросил субалтерн-офицер.
   -- Нет.
   -- Плохо.
   Счастливое расположение духа полкового командира перешло и к Тимохину. Поговорив с субалтерн-офицером, он подошел к Долохову.
   -- Что, батюшка, -- сказал он Долохову, -- как с главнокомандующим поговорили, так и наш генерал теперь с вами ласков стал.
   -- Свинья наш генерал, -- сказал Долохов.
   -- А вот и не годится так говорить.
   -- Что же, коли так.
   -- А не годится, вы нас этим обижаете.
   -- Вас я не хочу обижать, потому что вы хороший человек, а он...
   -- Ну, ну, не годится, -- опять перебил серьезно Тимохин.
   -- Ну, не буду.
   Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам. Рота шла весело. Со всех сторон переговаривались солдатские голоса.
   -- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
   -- А то нет! Вовсе кривой.
   -- Не... брат, глазастей тебя, и сапоги и подвертки, все оглядел.
   -- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну, думаю...
   -- А другой-то австрияк с ним был, словно мелом вымазан. Как мука белый. Я чай, как амуницию чистит?
   -- А что Федешов, сказывал он, что ли, когда отражение начнется, ты ближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Буонапарте стоит.
   -- Буонапарте стоит! Ишь врет дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует. Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Буонапартом война откроется. А то, говорит, в Брунове Буонапарте стоит! То-то и видно, что дурак. Ты слушай больше.
   -- Вишь, черти, квартирьеры! Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
   -- Дай сухарика-то, черт.
   -- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
   -- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
   -- То-то любо было, как под Ольмюцем немцы нам коляски подавали. Едешь, знай; важно!
   -- А здесь, дружок, народ вовсе оголтелый пошел. Там все как будто поляк был, все русской короны, а нынче, брат, сплошной немец пошел.
   -- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.
   И перед ротой с разных рядов выбежало человек двадцать. Барабанщик-запевала обернулся лицом к песенникам и, махнув рукой, затянул протяжную солдатскую песню, начинавшуюся "Не заря ли, солнышко занималося..." и кончавшуюся словами "То-то, братцы, будет слава нам с Каменскиим отцом..." Песня эта была сложена в Турции и пелась теперь в Австрии. Только с тем изменением, что на место "Каменскиим отцом" вставляли слова "Кутузовым отцом".
   Оторвав по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он бросал что-то на землю, барабанщик, сухой и красивый солдат лет сорока, строго оглянул солдат-песенников и зажмурился. Потом, убедившись, что все глаза устремлены на него, он, как будто осторожно, приподнял обеими руками какую-то невидимую драгоценную вещь над головой, подержал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно бросил ее:
   -- Ах, вы сени, мои сени...
   "Сени новые мои"... -- подхватило двадцать голосов, и ложечник, несмотря на тяжесть амуниции, резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой, пошевеливая плечами и угрожая кому-то ложками. Солдаты, в такт песни размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты послышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей. Кутузов со свитой возвращался в город. Главнокомандующий дал знак, чтобы люди продолжали идти вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты. Во втором ряду, с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза красавец, голубоглазый, сбитый, широкий солдат, который особенно бойко и грациозно шел в такт песни и весело взглянул на лица проезжающих с таким выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой. Гусарский корнет с высоко поднятыми плечами отстал от коляски и подъехал к Долохову.
   Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному обществу, которым руководил Долохов. За границей Жерков встретил Долохова солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь он с радостью старого друга обратился к нему.
   -- Друг сердечный, ты как? -- сказал он при звуках песни, равняя шаг своей лошади с шагом роты.
   -- Здорово, брат, -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.
   Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
   -- Ну, как ты ладишь с своими, с начальством? -- спросил Жерков.
   -- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
   -- Прикомандирован, дежурю.
   Они помолчали. "Выпускала сокола, да из правого рукава", -- говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство. Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они говорили не при звуках песни.
   -- Что, правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.
   -- А черт их знает, говорят.
   -- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
   -- Что ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, -- сказал Жерков.
   -- Или у вас денег много завелось?
   -- Приходи.
   -- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
   -- Да что ж, до первого дела...
   -- Там видно будет...
   Опять они помолчали.
   -- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут, -- сказал Жерков.
   Долохов усмехнулся.
   -- Ты лучше не беспокойся. Мне что нужно, я просить не стану, сам возьму, -- и Долохов злобно посмотрел в лицо Жеркову.
   -- Да что ж, я так...
   -- Ну и я так.
   -- Прощай.
   -- Будь здоров.
  
   ...И высоко, и далеко,
   На родиму сторону...
  
   Жерков тронул шпорами лошадь, которая раза три, горячась, перебила ногами, не зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и догоняя коляску, тоже в такт песни.
  
  
IV

  
   Возвратившись со смотра, Кутузов с австрийским генералом прошел в свои кабинет и, кликнув адъютанта, приказал подать себе некоторые бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные до сих пор от эрцгерцога Фердинанда. Князь Андрей Болконский с требуемыми бумагами вошел в кабинет главнокомандующего. Перед разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
   -- А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом приглашая адъютанта подождать, и продолжал по-французски начатый разговор.
   -- Я только говорю одно, генерал, -- говорил Кутузов с приятным изяществом выражений и интонаций, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо сказанное слово. Видно было, что Ку?тузов и сам с удовольствием слушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то воля его величества, императора Франца, давно была бы исполнена. Я давно уже присоединился бы к эрцгерцогу. И верьте моей чести, что для меня лично передать высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность, для меня лично было бы отрадой. Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал. -- И Кутузов улыбнулся с таким выражением, как будто он говорил: "Вы имеете полное право не верить мне, и даже мне совершенно все равно, верите ли вы мне или нет, но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то все дело".
   Австрийский генерал имел недовольный вид, но не мог не в том же тоне отвечать Кутузову.
